ORANG TUA DAN LAUT

Dia adalah seorang lelaki tua yang memancing sendirian di perahu kecil di Arus Teluk dan dia
telah melewati delapan puluh empat hari tanpa mengambil seekor ikan pun. Yang pertama
empat puluh hari seorang anak laki-laki telah bersamanya. Tapi setelah empat puluh hari tanpa a
ikan, orang tua anak laki-laki itu telah memberitahunya bahwa lelaki tua itu sekarang sudah pasti
dan terakhir _salao_, yang merupakan bentuk kesialan terburuk, dan anak laki-laki
telah pergi atas perintah mereka dengan perahu lain yang menangkap tiga ikan bagus
minggu pertama. Hal itu membuat anak laki-laki itu sedih melihat lelaki tua itu masuk masing-masing
hari dengan perahunya kosong dan dia selalu turun untuk membantunya membawa
baik garis melingkar atau galah dan tombak dan layar itu
melingkari tiang kapal. Layarnya ditambal dengan karung tepung dan,
digulung, itu tampak seperti bendera kekalahan permanen. Lelaki tua itu kurus dan kurus dengan kerutan dalam di punggungnya
leher. Bercak coklat akibat kanker kulit yang disebabkan oleh sinar matahari
dari pantulannya di laut tropis ada di pipinya. Bercak-bercak itu
menjalar ke sisi wajahnya dan tangannya berkerut dalam
bekas luka akibat memegang ikan berat di talinya. Tapi tidak satu pun dari bekas luka ini
masih segar. Umur mereka sama tuanya dengan erosi di gurun tanpa ikan. Segala sesuatu tentang dirinya sudah tua kecuali matanya dan semuanya sama
berwarna seperti laut dan ceria serta tak terkalahkan. "Santiago," kata anak laki-laki itu kepadanya ketika mereka mendaki tepi sungai dari tempat itu
perahu kecil ditarik ke atas. “Aku bisa pergi bersamamu lagi. Kami sudah membuat beberapa
uang."

Orang tua itu telah mengajari anak laki-laki itu memancing dan anak laki-laki itu menyukainya. "Tidak," kata lelaki tua itu. "Kamu berada di kapal yang beruntung. Tetaplah bersama mereka."

"Tapi ingat bagaimana kamu menjalani delapan puluh tujuh hari tanpa ikan, lalu kita
menangkap yang besar setiap hari selama tiga minggu."

"Aku ingat," kata lelaki tua itu. "Aku tahu kamu tidak meninggalkanku karena
kamu ragu."

"Ayahlah yang menyuruhku pergi. Aku laki-laki dan aku harus menurutinya."

"Aku tahu," kata lelaki tua itu. “Ini sangat normal.”

“Dia tidak punya banyak keyakinan.”

"Tidak," kata lelaki tua itu. "Tapi kita sudah melakukannya, bukan?"

"Ya," kata anak laki-laki itu. "Bolehkah aku menawarimu bir di Teras lalu
kita akan membawa pulang barang-barang itu."

"Mengapa tidak?" kata orang tua itu. "Antara nelayan."

Mereka duduk di Teras dan banyak nelayan yang mengolok-olok yang lama
laki-laki dan dia tidak marah. Yang lain, dari para nelayan yang lebih tua, memandang
dia dan sedih. Namun mereka tidak menunjukkannya dan berbicara dengan sopan
tentang arus dan kedalaman tempat mereka melayang dan
cuaca bagus yang stabil dan apa yang telah mereka lihat. Yang sukses
para nelayan pada hari itu sudah masuk dan menyembelih ikan marlin mereka
keluar dan membawa mereka dalam posisi memanjang di atas dua papan, dengan dua orang laki-laki
terhuyung-huyung di ujung setiap papan, ke rumah ikan tempat mereka
menunggu truk es membawa mereka ke pasar di Havana. Itu
yang telah menangkap hiu telah membawanya ke pabrik hiu di sisi lain
sisi teluk tempat mereka diangkat pada sebuah balok dan dijegal, milik mereka
hati mereka dibuang, siripnya dipotong dan kulitnya dikuliti dan
dagingnya dipotong-potong untuk diasinkan. Saat angin bertiup ke timur, bau tercium dari pelabuhan
pabrik hiu; tapi hari ini yang ada hanya sedikit baunya
karena angin sudah mundur ke utara lalu turun begitu saja
menyenangkan dan cerah di Teras. "Santiago," kata anak laki-laki itu. "Ya," kata lelaki tua itu. Dia memegang gelasnya dan memikirkan banyak hal
tahun yang lalu. "Bolehkah aku keluar mengambilkan sarden untukmu besok?"

"Tidak. Pergilah bermain bisbol. Aku masih bisa mendayung dan Rogelio yang akan melemparnya
bersih."

"Saya ingin pergi. Jika saya tidak bisa memancing bersama Anda, saya ingin melayani
dalam beberapa hal."

"Kau membelikanku bir," kata lelaki tua itu. "Kamu sudah menjadi laki-laki."

“Berapa umurku saat pertama kali kamu membawaku naik perahu?”

"Lima dan kamu hampir terbunuh ketika aku membawa ikan yang terlalu hijau
dan dia hampir merobek perahu itu hingga berkeping-keping. Bisakah kamu mengingatnya?"

“Saya ingat ekornya ditampar dan dibenturkan serta patahnya
dan suara clubbing. Saya ingat Anda melemparkan saya ke dalam
membungkuk di tempat garis melingkar yang basah berada dan merasakan seluruh perahu bergetar
dan suara kamu memukulnya seperti menebang pohon dan
bau darah manis di sekujur tubuhku."

"Apakah kamu benar-benar mengingatnya atau aku hanya menceritakannya kepadamu?"

"Aku ingat semuanya sejak pertama kali kita pergi bersama."

Lelaki tua itu memandangnya dengan matanya yang terbakar sinar matahari dan penuh percaya diri. “Jika kamu adalah anakku, aku akan mengajakmu keluar dan berjudi,” katanya. "Tapi kamu
adalah milik ayahmu dan ibumu dan kamu berada dalam perahu yang beruntung."

"Bolehkah aku ambilkan sardennya? Saya tahu di mana saya bisa mendapatkan empat umpan juga."

"Aku punya sisa milikku mulai hari ini. Aku memasukkannya ke dalam garam di dalam kotak."

"Biarkan aku mengambil empat yang baru."

"Satu," kata lelaki tua itu. Harapan dan keyakinannya tidak pernah hilang. Tapi sekarang mereka menyegarkan seperti saat angin bertiup. "Dua," kata anak laki-laki itu. "Dua," lelaki tua itu menyetujui. "Kamu tidak mencurinya?"

"Aku akan melakukannya," kata anak laki-laki itu. "Tapi aku membeli ini."

"Terima kasih," kata lelaki tua itu. Dia terlalu sederhana untuk bertanya-tanya kapan dia melakukannya
mencapai kerendahan hati. Namun dia tahu dia telah mencapainya dan dia tahu itu telah tercapai
tidak memalukan dan tidak menghilangkan kebanggaan sejati. “Besok akan menjadi hari yang baik dengan arus ini,” katanya. "Mau kemana?" anak laki-laki itu bertanya. "Jauh untuk masuk ketika angin berubah. Aku ingin keluar sebelum itu
ringan."

“Aku akan berusaha membuatnya bekerja jauh-jauh,” kata anak laki-laki itu. "Kalau begitu kalau kamu ketagihan
sesuatu yang sangat besar, kami dapat membantu Anda."

“Dia tidak suka bekerja terlalu jauh.”

"Tidak," kata anak laki-laki itu. “Tetapi saya akan melihat sesuatu yang tidak dapat dilihatnya
seperti burung yang bekerja dan menyuruhnya keluar mengejar lumba-lumba."

"Apakah matanya seburuk itu?"

“Dia hampir buta.”

“Aneh,” kata lelaki tua itu. “Dia tidak pernah melakukan penyu. Yaitu
apa yang mematikan mata."

“Tetapi Anda pergi berburu penyu selama bertahun-tahun di Pantai Nyamuk dan mata Anda
bagus."

“Saya orang tua yang aneh.”

“Tetapi apakah kamu sekarang cukup kuat untuk menjadi ikan yang benar-benar besar?”

“Saya kira begitu. Dan ada banyak trik."

“Mari kita bawa pulang barang-barang itu,” kata anak laki-laki itu. “Jadi aku bisa mendapatkan jaringnya
dan makan ikan sarden."

Mereka mengambil perlengkapan dari perahu. Orang tua itu membawa tiang kapal
bahunya dan anak laki-laki itu membawa kotak kayu dengan gulungannya,
garis-garis coklat yang dikepang keras, galah dan tombak dengan batangnya. Itu
kotak berisi umpan berada di bawah buritan perahu bersama dengan tongkatnya
yang digunakan untuk menundukkan ikan besar ketika dibawa. Tidak ada yang akan mencuri dari orang tua itu tetapi lebih baik berlayar saja
dan antrean berat di rumah karena embun berdampak buruk bagi mereka dan, meskipun demikian
yakin tidak ada penduduk lokal yang akan mencuri darinya, pikir lelaki tua itu
bahwa galah dan tombak adalah godaan yang tidak perlu untuk ditinggalkan dengan perahu. Mereka berjalan bersama menuju gubuk lelaki tua itu dan masuk
melalui pintunya yang terbuka. Orang tua itu menyandarkan tiang kapal dengan bungkusnya
berlayar ke dinding dan anak laki-laki itu meletakkan kotak dan perlengkapan lainnya di sampingnya
itu. Tiang kapal itu hampir sepanjang satu ruangan di gubuk itu. Itu
gubuk itu terbuat dari tunas perisai keras dari pohon palem kerajaan
disebut _guano_ dan di dalamnya ada tempat tidur, meja, satu kursi, dan a
letakkan di lantai tanah untuk memasak dengan arang. Di dinding coklat
daun _guano_ berserat kokoh yang rata dan tumpang tindih di sana
adalah gambar berwarna Hati Kudus Yesus dan gambar lainnya
Perawan Cobre. Ini adalah peninggalan istrinya. Pernah ada a
foto istrinya yang berwarna di dinding tetapi dia telah menghapusnya
karena itu membuatnya terlalu kesepian untuk melihatnya dan benda itu ada di rak di dalam
sudut di bawah kemejanya yang bersih. "Apa yang harus kamu makan?" anak laki-laki itu bertanya. "Sepanci nasi kuning dengan ikan. Apakah kamu mau beberapa?"

"Tidak. Saya akan makan di rumah. Apakah kamu ingin aku menyalakan apinya?"

"Tidak. Aku akan membuatnya nanti. Atau aku boleh makan nasinya dalam keadaan dingin."

"Bolehkah aku mengambil jaringnya?"

"Tentu saja."

Tidak ada jaring dan anak itu ingat kapan mereka menjualnya. Tapi mereka mengalami fiksi ini setiap hari. Tidak ada pot
nasi kuning dan ikan dan anak laki-laki itu juga mengetahui hal ini. “Delapan puluh lima adalah angka keberuntungan,” kata lelaki tua itu. "Bagaimana yang kamu inginkan
melihatku membawakan pakaian yang harganya lebih dari seribu pound?"

“Aku akan mengambil jaring dan mencari ikan sarden. Maukah kamu duduk di bawah sinar matahari
ambang pintu?"

"Ya. Saya punya koran kemarin dan saya akan membaca bisbolnya."

Anak laki-laki itu tidak tahu apakah koran kemarin juga fiksi. Tapi
lelaki tua itu mengeluarkannya dari bawah tempat tidur. “Perico memberikannya padaku di _bodega_,” jelasnya. "Aku akan kembali ketika aku sudah mendapatkan sardennya. Aku akan menyimpan milikmu dan milikku
bersama-sama di atas es dan kita bisa membaginya di pagi hari. Ketika saya kembali
kamu bisa memberitahuku tentang bisbol."

"Yankees tidak boleh kalah."

"Tapi aku takut pada orang Indian di Cleveland."

“Percayalah pada Yankees, anakku. Bayangkan DiMaggio yang hebat."

"Saya takut pada Macan Detroit dan Indian di Cleveland."

“Berhati-hatilah atau kamu akan takut bahkan pada Merah di Cincinnati dan Putih
Sox dari Chicago."

"Kamu mempelajarinya dan memberitahuku kapan aku kembali."

"Apakah menurut Anda kita harus membeli terminal lotere dengan
delapan puluh lima? Besok adalah hari kedelapan puluh lima."

“Kita bisa melakukan itu,” kata anak laki-laki itu. "Tetapi bagaimana dengan delapan puluh tujuh dari
rekor hebatmu?"

“Itu tidak mungkin terjadi dua kali. Apakah kamu pikir kamu dapat menemukan yang delapan puluh lima?"

"Saya bisa memesan satu."

"Satu lembar. Itu dua setengah dolar. Siapa yang bisa kita pinjam itu
dari?"

“Itu mudah. Saya selalu bisa meminjam dua setengah dolar."

“Saya pikir mungkin saya juga bisa. Tapi saya berusaha untuk tidak meminjam. Pertama kamu
meminjam. Lalu kamu memohon."

"Tetap hangat, pak tua," kata anak laki-laki itu. "Ingat, kita berada di bulan September."

“Bulan dimana ikan-ikan besar datang,” kata lelaki tua itu. “Siapa pun bisa
seorang nelayan di bulan Mei."

“Sekarang aku mau makan ikan sarden,” kata anak laki-laki itu. Ketika anak laki-laki itu kembali, lelaki tua itu tertidur di kursi dan di bawah sinar matahari
sedang down. Anak laki-laki itu mengambil selimut tentara tua dari tempat tidur dan membentangkannya
melewati sandaran kursi dan melewati bahu lelaki tua itu. Benar
bahunya aneh, masih kuat meski sudah sangat tua, dan lehernya pun masih kuat
masih kuat juga dan lipatannya tidak terlalu terlihat saat orang tua
tertidur dan kepalanya tertunduk ke depan. Bajunya sudah ditambal begitu
berkali-kali itu seperti layar dan banyak tambalannya yang memudar
warna berbeda di bawah sinar matahari. Namun kepala orang tua itu sudah sangat tua
dan dengan mata tertutup tidak ada kehidupan di wajahnya. Koran
berbaring bersila dan beban lengannya menahannya di sana
angin malam. Dia bertelanjang kaki. Anak laki-laki itu meninggalkannya di sana dan ketika dia kembali, lelaki tua itu masih diam
tertidur. "Bangun, pak tua," kata anak laki-laki itu dan meletakkan tangannya pada salah satu tangan lelaki tua itu
lutut pria itu. Orang tua itu membuka matanya dan sesaat dia kembali dari a
jauh sekali. Lalu dia tersenyum. "Apa yang kamu punya?" dia bertanya. "Makan malam," kata anak laki-laki itu. “Kita akan makan malam.”

"Aku tidak terlalu lapar."

"Ayo makan. Anda tidak bisa memancing dan tidak makan.”

"Sudah," kata lelaki tua itu sambil bangkit dan mengambil koran itu dan
melipatnya. Kemudian dia mulai melipat selimut. “Simpan selimut di sekitarmu,” kata anak laki-laki itu. "Kamu tidak akan bisa memancing tanpanya
makan selagi aku masih hidup."

“Kalau begitu panjang umur dan jaga dirimu,” kata lelaki tua itu. "Apa yang kita makan?"

“Kacang hitam dan nasi, pisang goreng, dan sedikit sup.”

Anak laki-laki itu membawanya dalam wadah logam bertingkat dua dari
Teras. Dua set pisau, garpu, dan sendok ada di tangannya
saku dengan serbet kertas melilit setiap set. "Siapa yang memberikan ini padamu?"

"Martin. Pemiliknya."

"Saya harus berterima kasih padanya."

"Aku sudah mengucapkan terima kasih padanya," kata anak laki-laki itu. "Kamu tidak perlu berterima kasih padanya."

“Aku akan memberinya daging perut ikan besar,” kata lelaki tua itu. "Memiliki
dia melakukan ini untuk kita lebih dari sekali?"

"Saya kira begitu."

“Kalau begitu, aku harus memberinya sesuatu yang lebih dari sekedar daging perut. Dia sangat
bijaksana bagi kami."

"Dia mengirim dua gelas bir."

"Aku paling suka bir dalam kaleng."

“Saya tahu. Tapi ini dalam botol, bir Hatuey, dan saya ambil kembali
botol."

“Anda baik sekali,” kata lelaki tua itu. "Haruskah kita makan?"

"Aku sudah memintamu untuk melakukannya," kata anak laki-laki itu dengan lembut. "Aku belum berharap
untuk membuka wadah sampai kamu siap."

"Saya siap sekarang," kata lelaki tua itu. “Saya hanya perlu waktu untuk mandi.”

Di mana kamu mencuci? pikir anak laki-laki itu. Persediaan air desa ada dua
jalan-jalan di ujung jalan. Aku harus menyediakan air untuknya, Nak
berpikir, dan sabun dan handuk yang bagus. Kenapa aku begitu ceroboh? saya harus
belikan dia baju dan jaket lagi untuk musim dingin dan semacamnya
sepatu dan selimut lainnya. "Rebusanmu enak sekali," kata lelaki tua itu. "Ceritakan padaku tentang bisbol itu," anak laki-laki itu bertanya padanya. “Di Liga Amerika, seperti yang saya katakan, Yankees adalah Yankees,” kata lelaki tua itu
dengan senang hati. "Mereka kalah hari ini," kata anak laki-laki itu padanya. "Itu tidak berarti apa-apa. DiMaggio yang hebat kembali menjadi dirinya sendiri."

“Mereka punya pemain lain di tim.”

“Tentu saja. Tapi dia membuat perbedaan. Di liga lain, antara
Brooklyn dan Philadelphia Saya harus merebut Brooklyn. Tapi kemudian saya memikirkan
Dick Sisler dan perjalanan hebat di taman tua itu."

"Tidak pernah ada yang seperti mereka. Dia memukul bola terpanjang yang saya miliki
pernah melihatnya."

"Apakah kamu ingat kapan dia biasa datang ke Teras? Saya ingin mengambil
dia memancing tapi aku terlalu malu untuk bertanya padanya. Lalu aku memintamu untuk bertanya
dia dan kamu terlalu penakut."

“Saya tahu. Itu adalah sebuah kesalahan besar. Dia mungkin pergi bersama kita. Lalu kita
akan memilikinya seumur hidup kita."

“Saya ingin memancing DiMaggio yang luar biasa,” kata lelaki tua itu. “Mereka bilang ayahnya adalah seorang nelayan. Mungkin dia sama miskinnya dengan kita
dan akan mengerti."

“Ayah Sisler yang agung tidak pernah miskin dan dia, sang ayah, miskin
bermain di liga-liga besar ketika dia seusia saya."

“Saat aku seusiamu, aku berada di depan tiang kapal yang dilengkapi dengan tali persegi itu
berlari ke Afrika dan saya melihat singa di pantai pada malam hari."

“Saya tahu. Kamu memberitahuku."

“Haruskah kita bicara tentang Afrika atau tentang bisbol?”

"Menurutku bisbol," kata anak laki-laki itu. "Ceritakan padaku tentang John J. McGraw yang hebat."  Dia mengatakan _Jota_ untuk J. "Dia kadang-kadang datang ke Teras juga di masa lalu. Tapi
dia kasar dan bertutur kata kasar serta menyusahkan ketika dia sedang minum. Miliknya
pikiran tertuju pada kuda dan juga baseball. Setidaknya dia membawa daftar
kuda setiap saat di sakunya dan sering menyebut namanya
kuda di telepon."

"Dia adalah manajer yang hebat," kata anak laki-laki itu. "Ayahku mengira dialah orangnya
terhebat."

“Karena dia paling sering datang ke sini,” kata lelaki tua itu. "Jika Durocher
terus datang ke sini setiap tahun, ayahmu akan menganggapnya begitu
manajer terhebat."

"Siapa sebenarnya manajer terhebat, Luque atau Mike Gonzalez?"

"Saya pikir mereka setara."

“Dan nelayan terbaik adalah kamu.”

"Tidak. Aku lebih mengenal orang lain."

"_Qu va_," kata anak laki-laki itu. “Ada banyak nelayan yang baik dan beberapa lainnya
yang bagus. Tapi hanya ada kamu."

"Terima kasih. Kamu membuatku bahagia. Saya harap tidak ada ikan yang datang seperti itu
bagus bahwa dia akan membuktikan kita salah."

“Tidak ada ikan seperti itu jika kamu masih kuat seperti yang kamu katakan.”

“Saya mungkin tidak sekuat yang saya kira,” kata lelaki tua itu. “Tapi aku tahu
banyak trik dan aku punya resolusi."

“Kamu harus tidur sekarang agar kamu segar di pagi hari. Aku akan membawa barang-barang itu kembali ke Teras."

"Selamat malam kalau begitu. Aku akan membangunkanmu besok pagi."

"Kau adalah jam alarmku," kata anak laki-laki itu. “Usia adalah jam alarmku,” kata lelaki tua itu. "Mengapa orang-orang tua bangun begitu
lebih awal? Apakah ingin memiliki satu hari yang lebih panjang?"

"Aku tidak tahu," kata anak laki-laki itu. “Yang saya tahu hanyalah anak-anak muda sedang tidur
terlambat dan sulit."

"Saya dapat mengingatnya," kata lelaki tua itu. "Aku akan membangunkanmu tepat waktu."

"Aku tidak suka dia membangunkanku. Seolah-olah saya lebih rendah."

"Saya tahu."

“Tidur nyenyak, pak tua.”

Anak laki-laki itu keluar. Mereka makan tanpa lampu di meja dan di
lelaki tua itu melepas celananya dan pergi tidur dalam kegelapan. Dia berguling
celananya dijadikan bantal, dan dimasukkan koran ke dalamnya. Dia berguling-guling di selimut dan tidur di koran bekas lainnya
yang menutupi pegas tempat tidur. Dia tertidur dalam waktu singkat dan dia bermimpi tentang Afrika ketika dia masih kecil
anak laki-laki dan pantai keemasan yang panjang dan pantai putih, begitu putihnya
menyakiti matamu, dan tanjung tinggi serta pegunungan besar berwarna coklat. Dia
sekarang tinggal di sepanjang pantai itu setiap malam dan dalam mimpinya dia mendengar suara itu
ombak menderu dan melihat perahu-perahu asli datang melewatinya. Dia berbau
tar dan oakum dek saat dia tidur dan dia mencium baunya
Afrika yang dibawa angin darat di pagi hari. Biasanya ketika dia mencium angin darat dia bangun dan berpakaian untuk berangkat
dan membangunkan anak itu. Namun malam ini aroma angin darat datang dengan sangat menyengat
awal dan dia tahu itu masih terlalu dini dalam mimpinya dan terus bermimpi
melihat puncak-puncak putih Pulau-pulau yang muncul dari laut dan kemudian dia
memimpikan berbagai pelabuhan dan jalan raya di Kepulauan Canary. Dia tidak lagi bermimpi tentang badai, atau tentang wanita, atau tentang kejadian-kejadian besar,
tidak pula ikan-ikan besar, tidak pula perkelahian, atau adu kekuatan, atau pun miliknya
istri. Dia hanya memimpikan tempat-tempat sekarang dan singa-singa di pantai. Mereka bermain seperti kucing muda di senja hari dan dia menyayangi mereka sebagaimana dia mencintai
anak laki-laki itu. Dia tidak pernah bermimpi tentang anak laki-laki itu. Dia hanya terbangun, melihat keluar
pintu yang terbuka di bulan dan membuka gulungan celananya dan memakainya. Dia buang air kecil di luar gubuk dan kemudian pergi ke jalan untuk membangunkan
anak laki-laki. Dia menggigil kedinginan di pagi hari. Tapi dia tahu dia akan melakukannya
menggigilkan dirinya karena hangat dan sebentar lagi dia akan mendayung. Pintu rumah tempat tinggal anak laki-laki itu tidak terkunci dan dia membukanya
dan berjalan masuk dengan tenang dengan kaki telanjang. Anak laki-laki itu tertidur di dipan
di kamar pertama dan lelaki tua itu bisa melihatnya dengan jelas dengan cahaya
yang datang dari bulan yang sekarat. Dia memegang satu kakinya dengan lembut dan
memegangnya sampai anak laki-laki itu terbangun dan berbalik dan memandangnya. Orang tua itu
mengangguk dan anak laki-laki itu mengambil celananya dari kursi dekat tempat tidur dan,
duduk di tempat tidur, mengenakannya. Orang tua itu keluar dari pintu dan anak laki-laki itu mengejarnya. Dia adalah
mengantuk dan lelaki tua itu meletakkan tangannya di bahunya dan berkata, "Ya
maaf."

"_Qu va_," kata anak laki-laki itu. "Itulah yang harus dilakukan seorang pria."

Mereka berjalan menyusuri jalan menuju gubuk lelaki tua itu dan sepanjang jalan
jalan, dalam kegelapan, orang-orang bertelanjang kaki berjalan sambil membawa tiang kapal
perahu mereka. Ketika mereka sampai di gubuk lelaki tua itu, anak laki-laki itu mengambil gulungan tali ke dalamnya
keranjang, tombak, dan galah, dan lelaki tua itu membawa tiang kapal
dengan layar berkerut di bahunya. "Apakah kamu ingin kopi?" anak laki-laki itu bertanya. “Kami akan memasukkan perlengkapannya ke dalam perahu dan kemudian mengambilnya.”

Mereka minum kopi dari kaleng susu kental manis di tempat pagi hari itu
melayani nelayan. "Bagaimana kamu tidur, pak tua?" anak laki-laki itu bertanya. Dia bangun sekarang
meski masih sulit baginya untuk meninggalkan tidurnya. "Baiklah, Manolin," kata lelaki tua itu. "Saya merasa percaya diri hari ini."

"Aku juga," kata anak laki-laki itu. "Sekarang aku harus mengambilkan sardenmu dan sardenku dan
umpan segar Anda. Dia membawa perlengkapan kami sendiri. Dia tidak pernah menginginkan siapa pun
untuk membawa apa pun."

“Kami berbeda,” kata lelaki tua itu. "Aku membiarkanmu membawa barang-barang saat kamu
berumur lima tahun."

"Aku mengetahuinya," kata anak laki-laki itu. "Aku akan segera kembali. Minum kopi lagi. Kita punya pujian di sini."

Dia berjalan pergi, dengan telanjang kaki di atas bebatuan karang, menuju rumah es di mana
umpannya disimpan. Orang tua itu meminum kopinya perlahan. Hanya itu yang dia miliki sepanjang hari
dan dia tahu bahwa dia harus mengambilnya. Sudah lama sekali makan sudah
membuatnya bosan dan dia tidak pernah membawa bekal makan siang. Dia membawa sebotol air di dalamnya
haluan perahu dan itulah yang dia perlukan untuk hari itu. Anak laki-laki itu kini kembali dengan ikan sarden dan dua umpan yang dibungkus dengan a
koran dan mereka menyusuri jalan setapak menuju perahu kecil, merasakan
pasir berkerikil di bawah kaki mereka, lalu mengangkat perahu dan memasukkannya ke dalamnya
air. "Semoga berhasil, pak tua."

"Semoga berhasil," kata lelaki tua itu. Dia memasang tali pengikat dayung
ke pin lubang dan, condong ke depan melawan dorongan
pisaunya di dalam air, dia mulai mendayung keluar dari pelabuhan dalam kegelapan. Ada perahu lain dari pantai lain yang melaut dan
Orang tua itu mendengar suara celupan dan dorongan dayung mereka meskipun dia tidak bisa
lihat mereka sekarang bulan berada di bawah perbukitan. Terkadang seseorang berbicara di dalam perahu. Tapi sebagian besar perahu itu
diam kecuali suara dayung. Mereka menyebar setelahnya
keluar dari mulut pelabuhan dan masing-masing menuju ke bagian tersebut
lautan tempat dia berharap menemukan ikan. Orang tua itu tahu betul
pergi jauh dan dia meninggalkan bau tanah dan mendayung keluar
ke dalam aroma laut pagi yang bersih. Dia melihat
pendar rumput liar Teluk di dalam air saat dia mendayung di bagian itu
lautan yang oleh para nelayan disebut sebagai sumur besar karena memang ada
tiba-tiba sedalam tujuh ratus depa tempat segala jenis ikan
berkumpul karena pusaran arus yang melawan curam
dinding dasar lautan. Di sini ada konsentrasi
udang dan ikan umpan dan terkadang gerombolan cumi-cumi di bagian terdalam
lubang-lubang dan ini muncul dekat ke permukaan pada malam hari di mana semuanya
ikan pengembara memakannya. Dalam kegelapan lelaki tua itu bisa merasakan pagi datang dan saat dia mendayung
dia mendengar suara gemetar saat ikan terbang meninggalkan air dan sungai
mendesis yang membuat sayap mereka kaku saat mereka terbang jauh di dalam
kegelapan. Dia sangat menyukai ikan terbang karena mereka adalah kepala sekolahnya
teman-teman di laut. Ia kasihan pada burung-burung itu, terutama yang kecil
burung laut gelap halus yang selalu terbang, tampak, dan hampir
tidak pernah menemukannya, dan dia berpikir, “Burung-burung mempunyai kehidupan yang lebih sulit daripada kita
kecuali burung perampok dan burung yang kuat dan berat. Mengapa mereka melakukannya?
menjadikan burung-burung begitu lembut dan halus bagaikan burung laut yang menelan lautan
bisa begitu kejam? Dia baik dan sangat cantik. Tapi dia bisa saja begitu
kejam dan datangnya begitu tiba-tiba dan burung-burung seperti itu terbang, menukik dan
berburu, dengan suara kecil sedih mereka dibuat terlalu halus untuk
laut."

Dia selalu menganggap laut sebagai _la mar_ begitulah orang memanggilnya
dalam bahasa Spanyol ketika mereka mencintainya. Terkadang orang yang mencintainya berkata buruk
hal-hal tentangnya tetapi selalu dikatakan seolah-olah dia seorang wanita. Beberapa nelayan muda, ada yang menggunakan pelampung sebagai pelampungnya
antrean dan memiliki perahu motor, dibeli ketika hati hiu telah membawa banyak hasil
uang, menyebutnya sebagai _el mar_ yang berarti maskulin. Mereka berbicara tentang dia
sebagai kontestan atau tempat atau bahkan musuh. Tapi orang tua itu selalu
menganggapnya feminin dan sebagai sesuatu yang memberi atau menahan sesuatu yang hebat
nikmatnya, dan jika dia melakukan hal-hal liar atau jahat, itu karena dia mampu
tidak membantu mereka. Bulan mempengaruhi dirinya seperti halnya seorang wanita, pikirnya. Dia mendayung dengan mantap dan tidak ada kesulitan baginya karena dia bisa bertahan dengan baik
dalam kecepatannya dan permukaan lautnya datar kecuali
sesekali pusaran arus. Dia membiarkan arus melakukan a
sepertiga dari pekerjaan itu dan saat hari mulai terang dia melihat dia sudah sampai
lebih jauh dari yang dia harapkan pada saat ini. Aku mengerjakan sumur dalam selama seminggu dan tidak melakukan apa pun, pikirnya. Hari ini
Saya akan mencari tahu di mana letak sekolah bonita dan albacore dan mungkin
akan ada masalah besar bersama mereka. Sebelum cuaca benar-benar terang, dia sudah mengeluarkan umpannya dan ikut terbawa arus
saat ini. Satu umpan jatuh sejauh empat puluh depa. Yang kedua adalah pukul
tujuh puluh lima dan yang ketiga dan keempat turun ke air biru di
seratus seratus dua puluh lima depa. Setiap umpan digantung
kepala ke bawah dengan tangkai kail di dalam ikan umpan, diikat dan
dijahit padat dan seluruh bagian kait yang menonjol, lekukan dan
intinya, ditutupi dengan ikan sarden segar. Tiap sarden ketagihan
melalui kedua mata sehingga mereka membuat setengah karangan bunga pada tonjolannya
baja. Tidak ada bagian kail yang dapat dirasakan oleh ikan besar
yang baunya tidak manis dan rasanya enak. Anak laki-laki itu memberinya dua buah tuna kecil segar, atau albacore, yang digantung
pada dua garis terdalam seperti anjlok dan, pada garis lainnya, dia mengalami penurunan yang besar
pelari biru dan jack kuning yang telah digunakan sebelumnya; tapi memang begitu
masih dalam kondisi baik dan memiliki ikan sarden yang sangat baik untuk diberikan kepada mereka
aroma dan daya tarik. Setiap garis, setebal pensil besar,
dilingkarkan pada sebatang tongkat yang diberi getah hijau agar tidak ada tarikan atau sentuhan pada tongkat itu
umpan akan membuat tongkatnya menukik dan setiap tali memiliki dua gulungan sepanjang empat puluh depa
yang dapat dibuat cepat ke kumparan cadangan lainnya sehingga, jika memang demikian
jika diperlukan, seekor ikan dapat menarik tali pancing sepanjang lebih dari tiga ratus depa. Kini laki-laki itu melihat ketiga batang kayu itu menukik ke sisinya
perahu kecil dan mendayung dengan lembut untuk menjaga garis lurus ke atas, ke bawah, dan ke atas
kedalaman yang tepat. Saat itu cukup terang dan setiap saat sekarang ada matahari
akan naik. Matahari terbit tipis dari laut dan lelaki tua itu bisa melihat yang lain
perahu-perahu, rendah di atas air dan jauh ke arah pantai, tersebar ke seberang
saat ini. Kemudian matahari menjadi lebih cerah dan silau muncul di atas air
dan kemudian, saat airnya jernih, laut datar mengirimkannya kembali ke matanya
bahwa itu sangat menyakitkan dan dia mendayung tanpa melihatnya. Dia melihat
turun ke dalam air dan memperhatikan garis-garis yang langsung turun ke dalam
kegelapan air. Dia menjaganya tetap lurus dibandingkan siapa pun, jadi
bahwa di setiap tingkat dalam kegelapan sungai akan ada umpan
menunggu tepat di tempat yang dia inginkan untuk ikan apa pun yang berenang di sana. Yang lain membiarkan mereka hanyut mengikuti arus dan terkadang mereka berusia enam puluh tahun
depa ketika para nelayan mengira mereka berjumlah seratus. Tapi, pikirnya, aku menyimpannya dengan teliti. Hanya saja aku tidak beruntung
lebih. Tapi siapa yang tahu? Mungkin hari ini. Setiap hari adalah hari yang baru. Itu benar
lebih baik beruntung. Tapi saya lebih memilih yang tepat. Lalu ketika keberuntungan datang
kamu siap. Kini matahari sudah dua jam lebih tinggi dan tidak terlalu menyakiti matanya
untuk melihat ke timur. Hanya ada tiga perahu yang terlihat sekarang dan
mereka menunjukkan sangat rendah dan jauh ke dalam pantai. Sepanjang hidupku, sinar matahari pagi telah melukai mataku, pikirnya. Namun memang demikian
masih bagus. Di malam hari saya bisa melihat langsung ke dalamnya tanpa harus masuk
kegelapan. Ini juga memiliki kekuatan lebih besar di malam hari. Tapi di
pagi hari itu menyakitkan. Saat itu dia melihat seekor burung perang dengan sayap hitam panjangnya yang berputar-putar
di langit di depannya. Dia menjatuhkan diri dengan cepat, miring ke bawah
sayap menyapu ke belakang, lalu berputar lagi. "Dia punya sesuatu," kata lelaki tua itu keras-keras. "Dia tidak hanya melihat."

Dia mendayung perlahan dan mantap menuju tempat burung itu berputar. Dia
tidak terburu-buru dan dia menjaga garisnya tetap lurus ke atas dan ke bawah. Tapi dia
memadati arus sedikit agar dia tetap bisa memancing dengan benar
meskipun lebih cepat daripada memancing jika dia tidak mencoba menggunakan itu
burung. Burung itu terbang lebih tinggi di udara dan kembali mengepakkan sayapnya
tidak bergerak. Lalu tiba-tiba dia terjun dan lelaki tua itu melihat ikan terbang
menyembur keluar dari air dan berlayar mati-matian di atas permukaan. "Lumba-lumba," kata lelaki tua itu keras-keras. “Lumba-lumba besar.”

Dia mengirimkan dayungnya dan membawa tali kecil dari bawah haluan. Itu
memiliki pemimpin kawat dan kail berukuran sedang dan dia mengumpankannya dengan salah satu
ikan sarden. Dia membiarkannya melewati samping dan kemudian mempercepatnya ke a
baut cincin di buritan. Kemudian dia memberi umpan pada tali pancing lainnya dan membiarkannya melingkar
di bawah naungan haluan. Dia kembali mendayung dan menonton
burung hitam bersayap panjang yang sedang bekerja, kini, rendah di atas air. Saat dia melihat burung itu kembali menukik miring ke sayapnya untuk menukik dan
lalu mengayunkannya dengan liar dan tidak efektif saat dia mengikuti penerbangan tersebut
ikan. Orang tua itu bisa melihat sedikit tonjolan di air yang besar itu
lumba-lumba terangkat saat mereka mengikuti ikan yang melarikan diri. Lumba-lumba itu
memotong air di bawah pelarian ikan dan akan masuk
air, melaju dengan kecepatan tinggi, saat ikan terjatuh. Itu adalah sekolah besar
lumba-lumba, pikirnya. Mereka tersebar luas dan dimiliki oleh ikan terbang
sedikit peluang. Burung itu tidak punya peluang. Ikan terbangnya terlalu besar
baginya dan mereka pergi terlalu cepat. Dia menyaksikan ikan terbang itu meledak lagi dan lagi
gerakan burung yang tidak efektif. Sekolah itu telah menjauh
aku, pikirnya. Mereka bergerak terlalu cepat dan terlalu jauh. Tapi mungkin
Saya akan mengambil yang tersesat dan mungkin ikan besar saya ada di sekitar mereka. Saya yang besar
ikan pasti ada di suatu tempat. Awan di atas daratan sekarang naik seperti gunung dan hanya tinggal pantai saja
garis hijau panjang dengan bukit biru kelabu di belakangnya. Airnya adalah a
sekarang biru tua, begitu gelap hingga hampir ungu. Saat dia melihat ke bawah
ke dalamnya dia melihat penyaringan merah plankton di air yang gelap dan
cahaya aneh yang dihasilkan matahari sekarang. Dia memperhatikan dialognya untuk melihatnya
langsung turun ke dalam air dan dia senang melihatnya
banyak plankton karena itu berarti ikan. Cahaya aneh yang dihasilkan matahari
air, karena matahari sudah lebih tinggi, berarti cuaca bagus dan begitu pula
bentuk awan di atas daratan. Namun burung itu hampir kehabisan tenaga
terlihat sekarang dan tidak ada yang terlihat di permukaan air kecuali beberapa
bercak kuning, rumput Sargasso yang diputihkan oleh sinar matahari dan ungu,
kandung kemih seorang prajurit Portugis yang diformalkan, berwarna-warni, dan berwarna-warni
mengambang dekat di samping perahu. Ia berbalik ke samping lalu ke kanan
itu sendiri. Ia melayang dengan riang seperti gelembung dengan warna ungu yang panjang dan mematikan
filamen tertinggal satu yard di belakangnya di dalam air. "_Agua mala_," kata pria itu. "Dasar pelacur."

Dari tempat dia mengayunkan dayungnya dengan ringan, dia melihat ke bawah
air dan melihat ikan kecil yang berwarna seperti jejaknya
filamen dan berenang di antara mereka dan di bawah naungan kecil gelembung
dibuat saat melayang. Mereka kebal terhadap racunnya. Tapi laki-laki tidak
dan ketika beberapa filamen tersangkut pada tali dan berhenti di sana
berlendir dan berwarna ungu saat lelaki tua itu sedang mengolah ikan, dia pasti melakukannya
bekas luka dan luka di lengan dan tangannya seperti tanaman ivy atau poison ivy
racun yang bisa diberikan pohon ek. Tapi keracunan dari _agua mala_ ini datang
dengan cepat dan menyerang seperti whiplash. Gelembung warna-warni itu indah. Tapi itu adalah hal yang paling salah
di laut dan lelaki tua itu senang melihat penyu besar sedang makan
mereka. Kura-kura melihat mereka, mendekati mereka dari depan, lalu menutup
mata mereka sehingga mereka seluruhnya menjadi karapas dan memakan filamen dan
semuanya. Orang tua itu senang melihat kura-kura memakannya dan dia senang melakukannya
berjalanlah di atasnya di pantai setelah badai dan dengarkan mereka meletus saat dia
menginjak mereka dengan telapak kakinya yang terangsang. Dia menyukai penyu hijau dan burung paruh elang karena keanggunan dan kecepatannya
dan nilainya yang besar dan dia sangat meremehkan hal-hal yang besar,
orang-orang berselisih yang bodoh, lapis bajanya kuning, dan aneh
bercinta, dan dengan senang hati memakan prajurit Portugis bersama mereka
mata tertutup. Ia tidak memiliki mistisisme tentang penyu meskipun ia pernah naik perahu penyu
selama bertahun-tahun. Dia kasihan pada mereka semua, bahkan pada punggung bagasi yang besar itu
panjangnya sama dengan perahu kecil dan beratnya satu ton. Kebanyakan orang begitu
tidak berperasaan terhadap penyu karena jantung penyu akan berdetak berjam-jam
setelah dia dipotong dan disembelih. Tapi lelaki tua itu berpikir, aku
mempunyai hati yang demikian juga dan kaki serta tanganku seperti mereka. Dia makan
telur putih untuk memberi dirinya kekuatan. Dia memakannya sepanjang bulan Mei
menjadi kuat di bulan September dan Oktober untuk ikan yang benar-benar besar. Dia juga meminum secangkir minyak hati ikan hiu setiap hari dari drum besar
gubuk tempat banyak nelayan menyimpan peralatannya. Itu ada di sana
untuk semua nelayan yang menginginkannya. Kebanyakan nelayan tidak menyukai rasanya. Tapi
itu tidak lebih buruk daripada bangun pada jam-jam ketika mereka bangun dan memang begitulah adanya
sangat baik melawan semua pilek dan penyakit flu dan baik untuk mata. Kini lelaki tua itu mendongak dan melihat burung itu berputar-putar lagi. "Dia menemukan ikan," katanya keras-keras. Tidak ada ikan terbang yang memecahkan permukaan dan
tidak ada ikan umpan yang berserakan. Tapi saat orang tua itu memperhatikan, a
tuna kecil terangkat ke udara, berbalik dan menjatuhkan kepalanya terlebih dahulu ke dalam
air. Tuna itu bersinar keperakan di bawah sinar matahari dan setelah dia jatuh kembali
ke dalam air satu lagi dan satu lagi mawar dan mereka melompat-lompat
arah, mengaduk air dan melompat dalam lompat jauh setelahnya
umpan. Mereka mengitarinya dan mengendarainya. Jika mereka tidak melakukan perjalanan terlalu cepat, aku akan menabrak mereka, pak tua
pikirnya, dan dia melihat sekolah mengerjakan putih air dan burung
kini menjatuhkan dan mencelupkan ke dalam umpan ikan yang terpaksa
muncul ke permukaan dalam kepanikan mereka. “Burung itu sangat membantu,” kata lelaki tua itu. Saat itu garis buritan
menjadi tegang di bawah kakinya, di mana dia menyimpan satu lingkaran tali, dan dia
menjatuhkan dayungnya dan merasakan beban tarikan gemetar tuna kecil itu
saat dia memegang erat tali itu dan mulai menariknya masuk. Menggigil
meningkat saat dia menariknya dan dia bisa melihat punggung ikan yang berwarna biru
air dan emas di sisi tubuhnya sebelum dia mengayunkannya ke samping
dan masuk ke dalam perahu. Dia berbaring di buritan di bawah sinar matahari, padat dan seperti peluru
berbentuk, matanya yang besar dan tidak cerdas menatap saat dia mempertaruhkan nyawanya
melawan papan perahu dengan gerakan cepat yang menggigil
ekornya yang rapi dan bergerak cepat. Orang tua itu memukul kepalanya
kebaikan dan menendangnya, tubuhnya masih gemetar, di bawah naungan
buritan. "Albacore," katanya keras-keras. “Dia akan membuat umpan yang indah. Dia akan menimbang
sepuluh pon."

Dia tidak ingat kapan dia pertama kali mulai berbicara keras
oleh dirinya sendiri. Dia telah bernyanyi ketika dia sendirian di masa lalu dan dia
kadang-kadang bernyanyi di malam hari saat dia sendirian sambil memutar jam tangannya
pukulan atau di perahu penyu. Dia mungkin sudah mulai berbicara
dengan suara keras, ketika sendirian, ketika anak laki-laki itu telah pergi. Tapi dia tidak ingat. Ketika dia dan anak laki-laki itu memancing bersama, mereka biasanya hanya berbicara pada saat itu saja
diperlukan. Mereka berbincang pada malam hari atau ketika mereka sedang diterpa badai buruk
cuaca. Dianggap suatu kebajikan untuk tidak berbicara yang tidak perlu di laut
dan lelaki tua itu selalu menganggapnya demikian dan menghormatinya. Tapi sekarang
dia mengutarakan pikirannya keras-keras berkali-kali karena tidak ada seorang pun yang bisa memikirkannya
bisa mengganggu. “Jika orang lain mendengar saya berbicara keras-keras, mereka akan mengira sayalah yang berbicara keras-keras
gila," katanya keras-keras. “Tapi karena aku tidak gila, aku tidak peduli. Dan
orang kaya mempunyai radio untuk berkomunikasi dengan mereka di perahu dan membawa mereka
bisbol."

Sekarang bukan waktunya memikirkan baseball, pikirnya. Sekaranglah waktunya untuk melakukannya
pikirkan hanya satu hal. Untuk itulah aku dilahirkan. Mungkin ada
yang besar di sekitar sekolah itu, pikirnya. Saya hanya mengambil orang yang tersesat
dari albacore yang sedang makan. Tapi mereka bekerja jauh dan jauh
cepat. Segala sesuatu yang terlihat di permukaan saat ini bergerak dengan sangat cepat dan cepat
ke timur laut. Mungkinkah itu waktunya? Atau itu pertanda
cuaca yang saya tidak tahu? Dia tidak bisa melihat hijaunya pantai sekarang tetapi hanya puncaknya saja
perbukitan biru yang tampak putih seolah-olah tertutup salju dan
awan yang tampak seperti gunung salju tinggi di atasnya. Laut itu
sangat gelap dan cahayanya membuat prisma di dalam air. Banyak sekali bintik-bintik
Plankton sekarang sudah tidak ada lagi karena tingginya sinar matahari dan hanya itu saja
prisma-prisma besar yang dalam di air biru yang sekarang dilihat lelaki tua itu bersamanya
garis lurus turun ke dalam air sedalam satu mil. Tuna, para nelayan menyebut semua ikan dari spesies itu tuna dan
hanya dibedakan di antara mereka berdasarkan nama aslinya ketika mereka menyadarinya
menjualnya atau menukarkannya dengan umpan, turun lagi. Matahari terasa panas
sekarang dan lelaki tua itu merasakannya di belakang lehernya dan merasakan keringat
menetes ke punggungnya saat dia mendayung. Aku bisa saja terhanyut, pikirnya, lalu tidur dan membuat batasan
di sekitar jari kakiku untuk membangunkanku. Tapi hari ini delapan puluh lima hari dan saya harus melakukannya
memancing hari itu dengan baik. Saat itu, sambil mengamati dialognya, dia melihat salah satu lapangan hijau yang menonjol
tongkat menukik tajam. "Ya," katanya. "Ya," dan mengirimkan dayungnya tanpa menabrak perahu. Dia meraih tali itu dan memegangnya dengan lembut di antara ibu jari dan
telunjuk tangan kanannya. Dia tidak merasakan ketegangan atau beban dan dia menahannya
garis itu dengan ringan. Lalu datang lagi. Kali ini bersifat tentatif
tarikannya, tidak padat atau berat, dan dia tahu persis apa itu. Satu
seratus depa di bawah seekor ikan marlin sedang memakan ikan sarden yang menutupinya
titik dan betis kait di mana kait yang ditempa dengan tangan diproyeksikan
dari kepala tuna kecil. Lelaki tua itu memegang tali itu dengan hati-hati, dan lembut, dengan tangan kirinya,
melepaskannya dari tongkat. Sekarang dia bisa membiarkannya mengalir melalui dirinya
jari tanpa ikan merasakan ketegangan. Sejauh ini, dia pasti sudah besar di bulan ini, pikirnya. Makanlah mereka,
ikan. Makanlah mereka. Silakan makan mereka. Betapa segarnya mereka dan Anda kecewa
di sana enam ratus kaki di air dingin dalam kegelapan. Buat yang lain
berbalik dalam kegelapan dan kembali dan memakannya. Dia merasakan tarikan yang lembut dan kemudian tarikan yang lebih keras ketika a
Kepala ikan sarden pasti lebih sulit dilepaskan dari kailnya. Lalu tidak ada apa-apa. "Ayo," kata lelaki tua itu keras-keras. “Belok lagi. Cium saja
mereka. Bukankah itu indah? Makanlah dengan baik sesekali
ikan tuna. Keras, dingin, dan indah. Jangan malu, ikan. Makanlah mereka."

Dia menunggu dengan garis di antara ibu jari dan jarinya, mengamatinya
dan tali pancing lainnya pada saat yang sama agar ikannya mungkin berenang atau
turun. Kemudian muncul lagi sentuhan halus yang sama. "Dia akan mengambilnya," kata lelaki tua itu keras-keras. "Tuhan bantu dia untuk mengambilnya."

Tapi dia tidak mengambilnya. Dia telah pergi dan lelaki tua itu tidak merasakan apa pun. "Dia tidak mungkin pergi," katanya. “Ya Tuhan, dia tidak mungkin pergi
membuat belokan. Mungkin dia pernah ketagihan sebelumnya dan dia ingat
sesuatu dari itu."

Kemudian dia merasakan sentuhan lembut di telepon dan dia bahagia. “Itu hanya gilirannya,” katanya. "Dia akan mengambilnya."

Dia senang merasakan tarikan lembut dan kemudian dia merasakan sesuatu yang keras
dan luar biasa beratnya. Itu karena berat ikannya dan dia membiarkannya
garis tergelincir ke bawah, ke bawah, ke bawah, membuka gulungan pertama dari dua cadangan
kumparan. Saat turun, menyelinap dengan ringan melewati rumah lelaki tua itu
jari-jarinya, dia masih bisa merasakan beban yang berat, meski tekanannya
ibu jari dan jarinya hampir tidak terlihat. "Ikan yang luar biasa," katanya. “Sekarang dia menaruhnya di posisi menyamping di mulutnya dan memang begitu
pergi bersamanya."

Lalu dia akan berbalik dan menelannya, pikirnya. Dia tidak mengatakan itu
karena dia tahu jika kamu mengatakan hal yang baik, itu mungkin tidak akan terjadi. Dia
tahu betapa besarnya ikan ini dan dia membayangkan dia pindah ke dalam
kegelapan dengan tuna melintang di mulutnya. Pada saat itu dia
merasakan dia berhenti bergerak tetapi bebannya masih ada. Lalu beratnya
meningkat dan dia memberi lebih banyak garis. Dia memperketat tekanannya
ibu jari dan jari sejenak dan bebannya bertambah dan berjalan
lurus ke bawah. "Dia sudah mengambilnya," katanya. “Sekarang aku akan membiarkan dia memakannya dengan baik.”

Dia membiarkan tali itu lolos dari jemarinya sementara dia mengulurkan tangannya
tangan kiri dan kencangkan ujung bebas kedua kumparan cadangan ke
loop dari dua kumparan cadangan dari baris berikutnya. Sekarang dia sudah siap. Dia
sekarang memiliki tiga gulungan tali pancing sepanjang empat puluh depa, serta
kumparan yang dia gunakan. "Makanlah sedikit lagi," katanya. “Makanlah dengan baik.”

Makanlah agar ujung kailnya masuk ke dalam hatimu dan membunuh
kamu, pikirnya. Ayo santai saja dan biarkan aku menusukkan tombak ke tubuhmu. Baiklah. Apakah kamu siap? Apakah Anda sudah cukup lama berada di meja? "Sekarang!" katanya keras-keras dan memukul keras dengan kedua tangannya, hingga mencapai jarak satu yard
garis dan kemudian memukul lagi dan lagi, mengayun dengan masing-masing lengan
secara bergantian pada kabelnya dengan segenap kekuatan lengan dan tangannya
berat tubuhnya yang berputar. Tidak terjadi apa-apa. Ikan itu menjauh perlahan dan pak tua itu
tidak bisa membesarkannya satu inci pun. Garisnya kuat dan dibuat berat
ikan dan dia memegangnya di punggungnya sampai begitu kencang hingga manik-manik
air melompat dari sana. Kemudian ia mulai mengeluarkan suara mendesis pelan
di dalam air dan dia masih menahannya, menguatkan dirinya terhadap penghalang itu
dan bersandar pada tarikan. Perahu itu mulai bergerak perlahan
menuju Barat Laut. Ikan-ikan itu bergerak dengan mantap dan berjalan perlahan di air yang tenang. Umpan lainnya masih ada di dalam air tetapi tidak ada apa-apa
selesai. "Kuharap aku punya anak laki-laki itu," kata lelaki tua itu keras-keras. “Aku sedang ditarik oleh a
ikan dan akulah penariknya. Saya bisa membuat antrean dengan cepat. Tapi kemudian dia
bisa memecahkannya. Aku harus menahannya semampuku dan memberinya batas saat dia melakukannya
harus memilikinya. Syukurlah dia bepergian dan tidak turun."

Apa yang akan saya lakukan jika dia memutuskan untuk turun, saya tidak tahu. Apa yang akan saya lakukan jika
dia berbunyi dan mati, aku tidak tahu. Tapi aku akan melakukan sesuatu. Ada
banyak hal yang bisa kulakukan. Dia memegang tali itu di punggungnya dan memperhatikan garis itu miring ke dalam air
dan perahu kecil itu bergerak terus ke arah Barat Laut. Ini akan membunuhnya, pikir lelaki tua itu. Dia tidak bisa melakukan ini selamanya. Namun empat jam kemudian ikan itu masih berenang terus ke laut,
menarik perahu, dan lelaki tua itu masih berpegang teguh pada perahu itu
garis di punggungnya. "Saat itu tengah hari ketika saya mengaitkannya," katanya. "Dan aku belum pernah melihatnya."

Dia telah mendorong topi jeraminya dengan keras ke kepalanya sebelum dia mengaitkannya
ikan dan itu melukai dahinya. Dia juga haus dan dia mendapatkannya
berlutut dan, berhati-hati agar tidak menyentak garis, bergerak seperti
jauh ke haluan yang dia bisa dan meraih botol air dengan satu
tangan. Dia membukanya dan meminumnya sedikit. Kemudian dia bersandar pada
busur. Dia beristirahat sambil duduk di tiang dan layar yang belum diinjak dan mencoba untuk tidak melakukannya
untuk berpikir tetapi hanya untuk bertahan. Kemudian dia melihat ke belakang dan melihat bahwa tidak ada daratan yang terlihat. Itu berhasil
tidak ada bedanya, pikirnya. Saya selalu bisa masuk ke dalam cahaya dari
Havana. Masih ada dua jam lagi sebelum matahari terbenam dan mungkin dia akan terbenam
datang sebelum itu. Jika tidak, mungkin dia akan memunculkannya
bulan. Jika dia tidak melakukan itu mungkin dia akan muncul dengan matahari terbit. Saya tidak mengalami kram dan saya merasa kuat. Dialah yang mempunyai kaitan dalam dirinya
mulut. Tapi sungguh ikan yang menarik seperti itu. Dia harus tutup mulut
ketat pada kawat. Saya berharap saya bisa melihatnya. Saya berharap saya bisa melihatnya
hanya sekali untuk mengetahui apa yang menentangku. Ikan itu tidak pernah mengubah arah atau arahnya sepanjang malam itu
sejauh yang bisa diketahui pria itu dari mengamati bintang-bintang. Setelah itu cuaca dingin
matahari terbenam dan keringat lelaki tua itu mengering dingin di punggungnya dan
lengan dan kakinya yang tua. Pada siang hari dia telah mengambil karung itu
Tutupi kotak umpan dan jemur di bawah sinar matahari hingga kering. Setelah matahari
turun dia mengikatkannya di lehernya sehingga menggantung di punggungnya
dan dia dengan hati-hati mengerjakannya di bawah garis yang ada di seberangnya
bahu sekarang. Karung itu menjadi bantalan tali dan dia telah menemukan caranya
bersandar ke depan pada haluan sehingga dia hampir merasa nyaman. Itu
posisi sebenarnya tidak terlalu bisa ditoleransi; tapi dia memikirkan
itu hampir nyaman. Aku tidak bisa berbuat apa-apa padanya dan dia tidak bisa berbuat apa-apa padaku, pikirnya. Tidak selama dia terus melakukan ini. Suatu kali dia berdiri dan buang air kecil di sisi perahu dan melihat
bintang-bintang dan memeriksa jalurnya. Garisnya terlihat seperti a
garis berpendar di air langsung dari bahunya. Kini mereka bergerak lebih lambat dan cahaya Havana tidak begitu cerah
kuat, sehingga dia tahu arus pasti membawa mereka ke sana
ke arah timur. Jika saya kehilangan sorotan dari Havana, kita harus pergi ke sana
ke arah timur, pikirnya. Karena jika arah ikan itu benar, saya harus melihatnya
selama berjam-jam lagi. Saya bertanya-tanya bagaimana hasil pertandingan bisbol secara besar-besaran
liga hari ini, pikirnya. Akan sangat menyenangkan melakukan ini dengan a
radio. Lalu dia berpikir, selalu pikirkan itu. Pikirkan siapa diri Anda
melakukan. Anda tidak boleh melakukan hal bodoh. Kemudian dia berkata dengan lantang, "Saya harap saya mempunyai anak laki-laki itu. Untuk membantu saya dan melihat ini."

Tidak seorang pun boleh sendirian di usia tua, pikirnya. Tapi itu benar
tidak bisa dihindari. Saya harus ingat untuk memakan tuna tersebut sebelum rusak
untuk tetap kuat. Ingat, tidak peduli seberapa kecil keinginan Anda, itu adalah diri Anda sendiri
harus memakannya di pagi hari. Ingat, katanya pada dirinya sendiri. Pada malam hari, dua ekor lumba-lumba datang mengitari perahu dan dia bisa mendengar
mereka berguling dan bertiup. Dia bisa membedakan antara keduanya
suara tiupan yang dikeluarkan sang jantan dan embusan napas sang betina. "Mereka bagus," katanya. "Mereka bermain dan membuat lelucon dan saling mencintai
yang lain. Mereka adalah saudara kita seperti ikan terbang.”

Kemudian dia mulai merasa kasihan pada ikan besar yang dia pancing. Dia adalah
indah dan aneh dan entah berapa umurnya, pikirnya. Tidak pernah
pernahkah aku mempunyai ikan sekuat itu atau ikan yang bertingkah aneh. Mungkin
dia terlalu bijaksana untuk melompat. Dia bisa menghancurkanku dengan melompat atau terburu-buru. Tapi mungkin dia sudah terpikat berkali-kali sebelumnya dan dia tahu itu
adalah bagaimana dia harus melakukan pertarungannya. Dia tidak dapat mengetahui bahwa itu hanya satu
manusia yang menentangnya, dan ia juga bukan orang yang sudah tua. Tapi betapa hebatnya dia
adalah dan apa yang akan dia bawa ke pasar jika dagingnya bagus. Dia mengambil
umpannya seperti laki-laki dan dia menarik seperti laki-laki dan pertarungannya tidak ada
panik di dalamnya. Aku ingin tahu apakah dia punya rencana atau apakah dia juga sama
putus asa seperti saya? Dia teringat saat dia berhasil menggaet salah satu sepasang ikan marlin. Laki-laki
ikan selalu membiarkan ikan betina memberi makan terlebih dahulu dan ikan yang terpancing, si
perempuan, segera melakukan pertarungan liar, dilanda kepanikan, dan putus asa
melelahkannya, dan sepanjang waktu sang jantan tinggal bersamanya, menyeberang
garis dan berputar bersamanya di permukaan. Dia tinggal begitu dekat
bahwa lelaki tua itu takut dia akan memotong tali dengan ekornya yang mana
setajam sabit dan hampir sebesar dan bentuknya. Ketika yang lama
laki-laki itu telah menganiaya dan memukulinya sambil memegang uang rapier itu
tepi amplas dan pukul dia di bagian atas kepalanya sampai dia
warna berubah menjadi warna hampir seperti bagian belakang cermin, dan kemudian,
dengan bantuan anak laki-laki itu, mengangkatnya ke atas kapal, ikan jantan itu tetap berada di dekatnya
sisi perahu. Kemudian, ketika lelaki tua itu sedang membersihkan garis dan
menyiapkan tombak, ikan jantan melompat tinggi ke udara di sampingnya
perahu untuk melihat di mana betina itu berada dan kemudian turun ke kedalaman, miliknya
sayap lavender, yang merupakan sirip dada, terbentang lebar dan seluruh miliknya
garis-garis lavender lebar terlihat. Dia cantik, pak tua
ingat, dan dia tetap tinggal. Itu adalah hal paling menyedihkan yang pernah kulihat bersama mereka, pikir lelaki tua itu. Anak laki-laki itu juga sedih dan kami memohon maaf padanya dan segera membunuhnya. "Kuharap anak itu ada di sini," katanya keras-keras dan menenangkan diri
papan busur yang membulat dan merasakan kekuatan ikan besar itu
melalui garis yang dipegangnya di bahunya sambil bergerak maju dengan mantap
apapun yang dia pilih. Suatu saat, karena pengkhianatanku, dia terpaksa membuat a
pilihan, pikir lelaki tua itu. Pilihannya adalah tetap berada di perairan yang gelap dan jauh dari segalanya
jerat, jebakan, dan pengkhianatan. Pilihan saya adalah pergi ke sana untuk mencari
dia melampaui semua orang. Melampaui semua orang di dunia. Sekarang kita berada
bergabung bersama dan sudah sejak siang hari. Dan tidak ada yang membantu juga
salah satu dari kita. Mungkin aku seharusnya tidak menjadi seorang nelayan, pikirnya. Tapi itu tadi
hal yang untuknya aku dilahirkan. Saya pasti ingat untuk makan tuna
setelah hari menjadi terang. Beberapa saat sebelum siang hari ada sesuatu yang mengambil salah satu umpan itu
di belakangnya. Dia mendengar tongkat itu patah dan antrean mulai keluar
di atas pagar perahu. Dalam kegelapan dia melepaskan sarungnya
pisau dan mengambil semua ketegangan ikan di bahu kirinya dia
bersandar ke belakang dan memotong garis pada kayu pagar. Lalu dia
potong garis lain yang paling dekat dengannya dan dalam gelap buatlah ujung yang longgar
kumparan cadangan dengan cepat. Dia bekerja dengan terampil dengan satu tangan dan
meletakkan kakinya di atas gulungan untuk menahannya saat dia mengikat simpulnya dengan erat. Sekarang
dia memiliki enam gulungan tali cadangan. Ada dua dari setiap umpan yang dia punya
terputus dan keduanya dari umpan yang diambil ikan dan semuanya
terhubung. Setelah hari terang, pikirnya, aku akan bekerja kembali hingga empat puluh depa
umpan dan potong juga dan sambungkan gulungan cadangan. saya akan melakukannya
kehilangan dua ratus depa _cordel_ Catalan yang bagus dan kaitnya dan
pemimpin. Itu bisa diganti. Namun siapa yang menggantikan ikan ini jika saya kail
beberapa ikan dan itu memotongnya? Saya tidak tahu ikan apa itu
mengambil umpan tadi. Itu bisa saja seekor marlin atau broadbill atau
seekor hiu. Aku tidak pernah merasakannya. Aku harus menyingkirkannya terlalu cepat. Dengan lantang dia berkata, "Saya harap saya mempunyai anak laki-laki itu."

Tapi kau belum mendapatkan anak itu, pikirnya. Anda hanya memiliki diri Anda sendiri dan
Anda sebaiknya kembali ke baris terakhir sekarang, dalam kegelapan atau tidak
bagian gelap, lalu potong dan kaitkan kedua kumparan cadangan. Jadi dia melakukannya. Itu sulit dalam kegelapan dan begitu ikan berhasil
gelombang yang menariknya hingga tersungkur dan membuat luka di bawah matanya. Darah mengalir sedikit di pipinya. Tapi itu menggumpal dan mengering
sebelum mencapai dagunya dan dia berjalan kembali ke haluan dan
bersandar pada kayu. Dia menyesuaikan karungnya dan dengan hati-hati mengerjakannya
garis sehingga mengenai bagian baru di bahunya dan menahannya
berlabuh dengan bahunya, dia dengan hati-hati merasakan tarikan ikan dan
lalu merasakan dengan tangannya kemajuan perahu melewati air. Aku ingin tahu untuk apa dia melakukan hal itu, pikirnya. Kawatnya harus ada
tergelincir di bukit besar di punggungnya. Tentu saja punggungnya tidak bisa terasa
sama buruknya denganku. Tapi dia tidak bisa menarik perahu ini selamanya, tidak
peduli betapa hebatnya dia. Sekarang segala sesuatu yang mungkin terjadi telah dibersihkan
masalah dan aku punya banyak antrean; semua yang bisa ditanyakan pria. "Ikan," katanya lembut, keras, "Aku akan menemanimu sampai aku mati."

Kurasa dia akan tinggal bersamaku juga, pikir lelaki tua itu dan dia menunggu
agar menjadi ringan. Sekarang cuacanya dingin sebelum siang hari dan dia
didorong ke kayu agar menjadi hangat. Aku bisa melakukannya selama dia bisa, he
pikir. Dan pada cahaya pertama, garis itu memanjang keluar dan turun ke dalam
air. Perahu itu bergerak dengan mantap dan saat tepian pertama matahari
rose itu ada di bahu kanan lelaki tua itu. “Dia menuju ke utara,” kata lelaki tua itu. Arus akan menentukan kita
jauh ke arah timur, pikirnya. Saya berharap dia akan berbalik dengan
saat ini. Itu menunjukkan bahwa dia melelahkan. Ketika matahari sudah terbit, lelaki tua itu menyadari bahwa ikan itu ada
tidak melelahkan. Hanya ada satu pertanda baik. Kemiringan garis
menunjukkan dia berenang di kedalaman yang lebih rendah. Itu belum tentu demikian
berarti dia akan melompat. Tapi dia mungkin. "Tuhan biarkan dia melompat," kata lelaki tua itu. "Aku punya cukup jalur untuk ditangani
dia."

Mungkin kalau aku bisa meningkatkan ketegangannya sedikit saja akan menyakitinya dan
dia akan melompat, pikirnya. Sekarang sudah siang, biarkan dia melompat begitu
dia akan mengisi karung di sepanjang tulang punggungnya dengan udara dan kemudian dia tidak bisa pergi
dalam untuk mati. Dia mencoba meningkatkan ketegangan, namun talinya sudah tegang hingga mencapai batasnya
titik puncaknya sejak dia berhasil menangkap ikan dan dia
merasakan kekerasan saat dia bersandar untuk menarik dan tahu dia tidak bisa menolak
lebih banyak tekanan padanya. Aku tidak boleh menyentaknya, pikirnya. Setiap brengsek
memperlebar potongan yang dibuat kail dan kemudian ketika dia melompat dia mungkin akan melempar
itu. Pokoknya saya merasa lebih baik dengan sinar matahari dan untuk kali ini saya tidak perlu melakukannya
lihat ke dalamnya. Ada rumput kuning di garis itu, tetapi lelaki tua itu tahu itu hanya buatan saja
hambatan tambahan dan dia senang. Itu adalah rumput liar Teluk kuning yang memilikinya
membuat begitu banyak pendar di malam hari. “Ikan,” katanya, “Aku mencintaimu dan sangat menghormatimu. Tapi aku akan melakukannya
membunuhmu mati sebelum hari ini berakhir."

Semoga saja begitu, pikirnya. Seekor burung kecil datang menuju perahu dari utara. Dia adalah seorang pengicau
dan terbang sangat rendah di atas air. Orang tua itu dapat melihat bahwa dia memang benar
sangat lelah. Burung itu membuat buritan perahu dan beristirahat di sana. Lalu dia terbang
di sekitar kepala lelaki tua itu dan bersandar pada garis di mana dia berada
nyaman. "Berapa usiamu?" lelaki tua itu bertanya pada burung itu. "Apakah ini yang pertama bagimu?
perjalanan?"

Burung itu memandangnya ketika dia berbicara. Dia terlalu lelah bahkan untuk memeriksanya
tali itu dan dia terhuyung-huyung di atasnya saat kakinya yang halus mencengkeram tali itu dengan cepat. "Itu stabil," kata lelaki tua itu padanya. “Itu terlalu stabil. Seharusnya tidak
menjadi lelah setelah malam yang tidak berangin. Burung-burung datang ke mana?"

Para elang, pikirnya, datang ke laut untuk menemui mereka. Tapi dia berkata
semua ini tidak kepada burung yang tidak dapat memahaminya dan siapa
akan segera belajar tentang elang. “Istirahatlah yang baik, burung kecil,” katanya. "Kalau begitu masuklah dan ambil milikmu
kesempatan seperti manusia, burung, atau ikan mana pun."

Itu mendorongnya untuk berbicara karena punggungnya kaku di malam hari
dan itu benar-benar menyakitkan sekarang. “Tinggallah di rumahku jika kamu mau, burung,” katanya. "Maaf aku tidak bisa
angkat layar dan bawa Anda masuk dengan angin sepoi-sepoi yang bertiup. Tapi aku sedang bersama seorang teman."

Saat itu ikan itu tiba-tiba bergerak dan menarik orang tua itu ke bawah
ke haluan dan akan menariknya ke laut jika dia tidak bersiap
dirinya sendiri dan diberi beberapa garis. Burung itu telah terbang ketika talinya tersentak dan lelaki tua itu bahkan belum terbang
melihatnya pergi. Dia merasakan garis itu dengan hati-hati dengan tangan kanannya dan
menyadari tangannya berdarah. "Kalau begitu, ada sesuatu yang menyakitinya," dia berkata keras-keras dan menarik talinya kembali
lihat apakah dia bisa membalikkan ikannya. Namun ketika dia menyentuhnya, pecah
pada titik itu dia bertahan dengan mantap dan bersandar pada tekanan garis. "Kau merasakannya sekarang, ikan," katanya. "Jadi, hanya Tuhan yang tahu, kan?"

Dia mencari-cari burung itu sekarang karena dia akan menyukainya
perusahaan. Burung itu telah hilang. Kamu tidak tinggal lama, pikir pria itu. Tapi di tempat Anda lebih kasar
akan pergi sampai kamu mencapai pantai. Bagaimana aku membiarkan ikan itu memotongku
tarikan cepat yang dia lakukan? Aku pasti menjadi sangat bodoh. Atau
mungkin saya sedang melihat burung kecil itu dan memikirkannya. Sekarang saya
akan memperhatikan pekerjaanku dan kemudian aku harus memakan tuna itu agar aku
tidak akan mengalami kegagalan kekuatan. "Kuharap anak itu ada di sini dan aku mendapat sedikit garam," katanya keras-keras. Menggeser beban tali ke bahu kirinya dan berlutut
dengan hati-hati dia mencuci tangannya di laut dan menahannya di sana, menenggelamkannya,
selama lebih dari satu menit menyaksikan darah mengalir dan stabil
pergerakan air terhadap tangannya saat perahu bergerak. “Dia telah melambat banyak,” katanya. Orang tua itu ingin tangannya tetap berada di dalam air garam lebih lama
tapi dia takut akan ikan yang tiba-tiba datang lagi dan dia berdiri
dan menguatkan dirinya dan mengangkat tangannya melawan sinar matahari. Itu hanya sebuah
luka bakar garis yang telah memotong dagingnya. Tapi itu di bagian kerja
tangannya. Dia tahu dia akan membutuhkan tangannya sebelum ini selesai dan dia
tidak suka dipotong sebelum dimulai. “Sekarang,” katanya, setelah tangannya kering, “aku harus makan tuna kecil itu. saya
dapat menghubunginya dengan galah dan memakannya di sini dengan nyaman."

Dia berlutut dan menemukan tuna di bawah buritan dengan galah dan menggambar
mengarahkannya ke arahnya, menjaganya agar tetap bersih dari garis melingkar. Memegang garis
dengan bahu kirinya lagi, dan menopang tangan dan lengan kirinya, dia
mengambil tuna dari kail galah dan memasang kembali galah pada tempatnya. Dia menaruh
satu lutut di atas ikan dan potong daging merah tua secara memanjang
dari belakang kepala hingga ekor. Itu adalah potongan berbentuk baji
dan dia memotongnya dari samping tulang belakang hingga ke tepi
perut. Setelah dia memotong enam potongan, dia menyebarkannya di atas kayu
busurnya, menyeka pisaunya pada celananya, dan mengangkat bangkainya
bonito di bagian ekornya dan menjatuhkannya ke laut. “Sepertinya aku tidak bisa makan semuanya,” katanya sambil menghunus pisaunya
melintasi salah satu strip. Dia bisa merasakan tarikan keras yang mantap darinya
garis dan tangan kirinya kram. Tali itu tertarik erat pada tali yang berat
dan dia melihatnya dengan jijik. "Tangan macam apa itu," katanya. "Kram kalau kamu mau. Buat
dirimu menjadi cakar. Itu tidak akan ada gunanya bagimu."

Ayolah, pikirnya dan melihat ke bawah ke dalam air yang gelap di bagian miring
garis. Makanlah sekarang dan itu akan menguatkan tangan. Ini bukan
kesalahan tangan dan Anda sudah berjam-jam bersama ikan itu. Tapi kamu bisa
tinggal bersamanya selamanya. Makan bonitonya sekarang. Dia mengambil sepotong dan memasukkannya ke dalam mulutnya dan mengunyahnya perlahan. Itu
tidak menyenangkan. Kunyahlah dengan baik, pikirnya, dan ambil semua sarinya. Itu tidak buruk
untuk dimakan dengan sedikit jeruk nipis atau dengan lemon atau dengan garam. "Bagaimana perasaanmu, tangan?" dia bertanya pada tangan sempit yang hampir sama
kaku seperti rigor mortis. "Aku akan makan lagi untukmu."


Dia memakan bagian lain dari potongan yang telah dia potong menjadi dua. Dia mengunyah
dengan hati-hati lalu keluarkan kulitnya. "Bagaimana kelanjutannya, tangan? Atau masih terlalu dini untuk mengetahuinya?"

Dia mengambil sepotong penuh lagi dan mengunyahnya. “Itu adalah ikan totok yang kuat,” pikirnya. “Saya beruntung bisa mendapatkannya
dia, bukan lumba-lumba. Lumba-lumba terlalu manis. Ini tidak manis
semua dan semua kekuatan masih ada di dalamnya."

Tapi tidak ada gunanya bersikap praktis, pikirnya. Saya berharap saya punya garam. Dan saya tidak tahu apakah matahari akan membusuk atau
keringkanlah yang tersisa, maka lebih baik aku memakan semuanya walaupun aku tidak lapar. Ikannya tenang dan mantap. Saya akan memakan semuanya dan kemudian saya akan memakannya
siap. "Sabar, tangan," katanya. "Aku melakukan ini untukmu."

Kuharap aku bisa memberi makan ikan itu, pikirnya. Dia adalah saudara laki-lakiku. Tapi aku
harus membunuhnya dan tetap kuat untuk melakukannya. Perlahan dan hati-hati dia
memakan semua potongan ikan yang berbentuk baji. Dia menegakkan tubuh, menyeka tangannya ke celananya. "Sekarang," katanya. "Kau boleh melepaskan kabelnya, tangan, dan aku akan menanganinya
dengan tangan kanannya saja sampai kau menghentikan omong kosong itu." Dia meletakkan tangannya
kaki kiri pada garis berat yang dipegang dan dibaringkan oleh tangan kiri
melawan tarikan di punggungnya. "Tuhan tolonglah aku agar kramku hilang," katanya. “Karena aku tidak tahu
apa yang akan dilakukan ikan itu."

Tapi dia tampak tenang, pikirnya, dan mengikuti rencananya. Tapi apa miliknya
rencana, pikirnya. Dan apa milikku? Milik saya, saya harus berimprovisasi dengan miliknya
karena ukurannya yang besar. Jika dia melompat aku bisa membunuhnya. Tapi dia
tetap down selamanya. Maka aku akan tinggal bersamanya selamanya. Dia mengusap tangan yang kaku itu ke celananya dan mencoba menenangkannya
jari. Tapi itu tidak mau terbuka. Mungkin akan terbuka dengan matahari, he
pikir. Mungkin akan terbuka saat tuna mentah yang kuat dicerna. Jika
Saya harus memilikinya, saya akan membukanya, berapa pun biayanya. Tapi saya melakukannya
tidak ingin membukanya sekarang dengan paksa. Biarkan terbuka dengan sendirinya dan kembali lagi
atas kemauannya sendiri. Lagi pula, saya sering menyalahgunakannya di malam hari
diperlukan untuk membebaskan dan menyatukan berbagai lini. Dia memandang ke seberang lautan dan tahu betapa sendiriannya dia sekarang. Tapi dia bisa
lihat prisma di air yang gelap gulita dan garis yang membentang di depan dan
undulasi ketenangan yang aneh. Awan mulai menumpuk sekarang
karena angin pasat dan dia melihat ke depan dan melihat segerombolan bebek liar
menggoreskan dirinya di langit di atas air, lalu kabur, lalu
menggoresnya lagi dan dia tahu tidak ada seorang pun yang sendirian di laut. Dia memikirkan bagaimana beberapa pria takut berada di luar jangkauan pandangan di tempat yang kecil
perahu dan tahu bahwa mereka berada tepat di bulan-bulan ketika cuaca buruk tiba-tiba. Tapi
sekarang mereka berada di bulan-bulan badai dan, ketika tidak ada badai,
cuaca bulan-bulan badai adalah yang terbaik sepanjang tahun. Jika ada badai, Anda selalu melihat tanda-tandanya di langit
hari ke depan, jika Anda berada di laut. Mereka tidak melihatnya di darat karena mereka
tidak tahu harus mencari apa, pikirnya. Tanah harus membuat a
Perbedaannya juga pada bentuk awannya. Tapi kita tidak punya badai
datang sekarang. Dia melihat ke langit dan melihat kumulus putih terbentuk dengan ramah
tumpukan es krim dan jauh di atasnya ada bulu tipis cirrus
melawan langit bulan September yang tinggi. "Ringan _brisa_," katanya. "Cuaca yang lebih baik bagiku daripada bagimu, ikan."

Tangan kirinya masih kram, tapi dia melepaskannya perlahan. Aku benci kram, pikirnya. Itu adalah pengkhianatan terhadap tubuh sendiri. Itu
memalukan di hadapan orang lain karena menderita diare akibat ptomaine
keracunan atau muntah karenanya. Tapi kram, dia menganggapnya sebagai a
_calambre_, mempermalukan diri sendiri apalagi saat sendirian. Jika anak laki-laki itu ada di sini, dia bisa menggosokkannya untukku dan melepaskannya dari
lengan bawah, pikirnya. Tapi itu akan mengendur. Kemudian, dengan tangan kanannya dia merasakan perbedaan tarikan tersebut
garis sebelum dia melihat perubahan kemiringan di dalam air. Lalu, saat dia bersandar
melawan garis dan menepukkan tangan kirinya dengan keras dan cepat ke tangannya
pahanya dia melihat garis itu miring perlahan ke atas. "Dia datang," katanya. "Ayo, ayo. Ayo."

Garis itu naik perlahan dan mantap, lalu ke permukaan laut
menonjol di depan perahu dan keluarlah ikan. Dia keluar tanpa henti
dan air mengalir dari sisinya. Dia cerah di bawah sinar matahari dan kepalanya
dan punggungnya berwarna ungu tua dan di bawah sinar matahari garis-garis di sisi tubuhnya
menunjukkan warna lavender yang lebar dan ringan. Pedangnya sepanjang bola bisbol
pemukul dan meruncing seperti rapier dan dia berdiri tegak dari atas
air lalu masuk kembali, mulus, seperti penyelam dan orang tua
melihat bilah sabit besar di ekornya masuk ke bawah dan barisan pun dimulai
untuk berlomba keluar. “Dia lebih panjang dua kaki dari perahu,” kata lelaki tua itu. Garisnya adalah
keluar dengan cepat tapi mantap dan ikan tidak panik. Orang tua itu
sedang berusaha dengan kedua tangannya untuk menjaga tali agar tidak putus
kekuatan. Dia tahu kalau dia tidak bisa memperlambat ikan itu dengan mantap
tekanan ikan bisa mencabut semua tali pancing dan mematahkannya. Dia ikan yang hebat dan aku harus meyakinkannya, pikirnya. Saya tidak boleh melakukannya
biarkan dia mempelajari kekuatannya atau apa yang bisa dia lakukan jika dia berhasil berlari. Jika
Aku adalah dia, aku akan mengerahkan segalanya sekarang dan terus berusaha hingga sesuatunya rusak. Tapi syukurlah, mereka tidak secerdas kita yang membunuh mereka;
padahal mereka lebih mulia dan lebih mampu. Orang tua itu telah melihat banyak ikan besar. Dia telah melihat banyak orang yang berbobot
lebih dari seribu pound dan dia telah menangkap dua buah sebesar itu di dalam miliknya
hidup, tapi tidak pernah sendirian. Sekarang sendirian, dan tidak terlihat daratan, dia berada
cepat menuju ikan terbesar yang pernah dia lihat dan lebih besar dari yang dia miliki
pernah mendengarnya, dan tangan kirinya masih sekencang yang digenggam
cakar elang. Tapi itu akan menghilangkan kramnya, pikirnya. Pastinya akan menghilangkan kram untuk membantu saya
tangan kanan. Ada tiga hal yang bersaudara: ikan dan saya
dua tangan. Ini harus menghilangkan kram. Tidak layak untuk menjadi sempit. Itu
ikan telah melambat lagi dan berjalan dengan kecepatan biasanya. Aku bertanya-tanya mengapa dia melompat, pikir lelaki tua itu. Dia melompat hampir sama
meskipun untuk menunjukkan kepadaku seberapa besar dia. Lagipula aku tahu sekarang, pikirnya. saya
Seandainya aku bisa menunjukkan padanya pria seperti apa aku ini. Tapi kemudian dia akan melihat
tangan sempit. Biarkan dia berpikir saya lebih jantan daripada saya, dan saya akan menjadi seperti itu. Aku harap aku jadi ikannya, pikirnya, dengan semua yang ditentangnya
kemauanku dan kecerdasanku. Dia duduk dengan nyaman di atas kayu dan menerima penderitaannya begitu saja
datang dan ikan itu berenang dengan mantap dan perahu bergerak perlahan melewatinya
air gelap. Ada laut kecil yang naik seiring dengan datangnya angin
arah timur dan pada siang hari tangan kiri orang tua itu tidak kram. “Kabar buruk bagimu, Ikan,” katanya sambil menggeser tali ke atas karung
yang menutupi bahunya. Dia merasa nyaman tetapi menderita, meskipun dia tidak mengakuinya
menderita sama sekali. “Saya tidak beragama,” katanya. “Tetapi saya akan mengucapkan sepuluh Bapa Kami dan sepuluh
Salam Maria karena saya harus menangkap ikan ini, dan saya berjanji akan membuat a
ziarah ke Virgen de Cobre jika saya menangkapnya. Itu adalah sebuah janji."

Dia mulai mengucapkan doanya secara mekanis. Terkadang dia akan begitu
lelah karena dia tidak dapat mengingat doanya dan kemudian dia mengucapkannya
cepat sehingga mereka akan datang secara otomatis. Salam Maria lebih mudah dilakukan
katakan daripada Bapa Kami, pikirnya. “Salam Maria penuh rahmat, Tuhan menyertaimu. Terberkatilah kamu di antara mereka
wanita dan terpujilah buah rahimmu, Yesus. Santa Maria, Bunda
Ya Tuhan, doakanlah kami yang berdosa ini sekarang dan pada saat kematian kami. Amin."
Kemudian beliau menambahkan, “Perawan Terberkati, doakanlah kematian ikan ini. Meskipun dia luar biasa."

Dengan doanya terucap, dan merasa jauh lebih baik, tapi justru menderita
sebanyak itu, dan mungkin sedikit lagi, dia bersandar pada kayu
membungkuk dan mulai, secara mekanis, menggerakkan jari-jari tangan kirinya. Matahari kini terik meski angin sepoi-sepoi bertiup sepoi-sepoi. "Sebaiknya aku mengumpan ulang tali kecil itu di buritan," katanya. “Jika ikan itu memutuskan untuk menginap satu malam lagi, saya perlu makan lagi dan
air di dalam botol tinggal sedikit. Saya rasa saya tidak bisa mendapatkan apa pun kecuali a
lumba-lumba di sini. Tetapi jika saya memakannya cukup segar, dia tidak akan menjadi buruk. saya berharap a
ikan terbang akan datang malam ini. Tapi aku tidak punya cahaya untuk itu
menarik mereka. Ikan terbang sangat enak dimakan mentah dan saya tidak mau
harus memotongnya. Aku harus menyimpan seluruh kekuatanku sekarang. Ya Tuhan, aku melakukannya
tidak tahu dia begitu besar."

"Tapi aku akan membunuhnya," katanya. "Dalam segala kebesaran dan kemuliaan-Nya."

Meski tidak adil, pikirnya. Tapi aku akan menunjukkan kepadanya apa yang bisa dilakukan pria
lakukan dan apa yang ditanggung manusia. “Saya bilang kepada anak itu bahwa saya adalah orang tua yang aneh,” katanya. "Sekarang adalah saat dimana aku harus melakukannya
buktikan."

Ribuan kali dia membuktikannya tidak berarti apa-apa. Sekarang dia
membuktikannya lagi. Setiap waktu adalah waktu yang baru dan dia tidak pernah memikirkannya
masa lalu ketika dia melakukannya. Kuharap dia tidur dan aku bisa tidur dan bermimpi tentang singa, he
pikir. Mengapa singa menjadi hal utama yang tersisa? Jangan berpikir,
orang tua, katanya pada dirinya sendiri. Beristirahatlah dengan lembut sekarang di kayu dan
tidak memikirkan apa pun. Dia sedang bekerja. Bekerjalah sesedikit mungkin. Hari sudah mulai sore dan perahu masih bergerak perlahan dan
terus-menerus. Namun sekarang ada hambatan tambahan dari angin timur dan
lelaki tua itu berkendara dengan lembut bersama laut kecil dan tali yang terluka
di punggungnya datang kepadanya dengan mudah dan lancar. Suatu sore antrean mulai naik lagi. Tapi ikannya
hanya terus berenang pada level yang sedikit lebih tinggi. Matahari ada di
lengan kiri, bahu, dan punggung lelaki tua itu. Jadi dia tahu ikan itu
telah berbelok ke timur dari utara. Sekarang setelah dia melihatnya sekali, dia bisa membayangkan ikan berenang di dalamnya
air dengan sirip dada berwarna ungu selebar sayap dan besar
ekor tegak membelah kegelapan. Aku ingin tahu seberapa banyak dia melihat hal itu
mendalam, pikir lelaki tua itu. Matanya besar dan seekor kuda, dengan banyak hal
kurang mata, bisa melihat dalam gelap. Suatu kali saya bisa melihat dengan cukup baik di dalam
gelap. Tidak dalam kegelapan mutlak. Tapi hampir seperti yang dilihat kucing. Sinar matahari dan gerakan jari-jarinya yang mantap telah membuat tangan kirinya tidak kram
tangannya sekarang sepenuhnya dan dia mulai mengalihkan lebih banyak ketegangan ke tangannya dan
dia mengangkat otot punggungnya untuk menggeser rasa sakit pada tali pusat a
sedikit. “Kalau kamu tidak lelah, ikan,” katanya keras-keras, “kamu pasti sangat aneh.”

Dia merasa sangat lelah sekarang dan dia tahu malam akan segera tiba dan dia
mencoba memikirkan hal lain. Dia memikirkan Liga Besar, baginya
mereka adalah _Gran Ligas_, dan dia tahu itu Yankees dari New York
sedang memainkan _Tigres_ Detroit. Ini adalah hari kedua sekarang saya tidak tahu hasilnya
_juegos_, pikirnya. Tapi saya harus memiliki kepercayaan diri dan saya harus layak
dari DiMaggio hebat yang melakukan segalanya dengan sempurna bahkan dengan rasa sakit
dari tulang taji di tumitnya. Apa itu taji tulang? dia bertanya pada dirinya sendiri. _Un espuela de hueso_. Kami tidak memilikinya. Bisakah itu sama menyakitkannya dengan
dorongan ayam aduan di tumitnya? Saya rasa saya tidak bisa
menanggung itu atau kehilangan mata dan kedua mata dan terus melakukannya
bertarung seperti yang dilakukan ayam aduan. Manusia tidak ada apa-apanya selain burung-burung besar
dan binatang buas. Tetap saja aku lebih suka menjadi binatang buas di bawah sana
kegelapan laut. "Kecuali hiu datang," katanya keras-keras. “Jika hiu datang, Tuhan kasihanilah dia dan
saya."

Apakah Anda yakin DiMaggio yang hebat akan bertahan bersama ikan selama saya
akankah tetap dengan yang ini? dia berpikir. Saya yakin dia akan melakukannya dan lebih lagi sejak saat itu
dia muda dan kuat. Juga ayahnya adalah seorang nelayan. Tapi akan
taji tulangnya terlalu menyakitinya? "Aku tidak tahu," katanya keras-keras. "Saya tidak pernah mengalami taji tulang."

Saat matahari terbenam, dia ingat, untuk membuat dirinya lebih percaya diri, waktunya
di kedai minuman di Casablanca ketika dia memainkan permainan tangan dengan
Negro hebat dari Cienfuegos yang merupakan orang terkuat di dermaga. Mereka pergi satu hari satu malam dengan siku di garis kapur
di atas meja dan lengan mereka lurus ke atas dan tangan mereka digenggam
ketat. Masing-masing berusaha menekan tangan yang lain ke bawah
meja. Ada banyak pertaruhan dan orang-orang keluar masuk ruangan
di bawah lampu minyak tanah dan dia melihat ke lengan dan tangan
negro dan di wajah negro. Mereka mengganti wasit setiap empat kali
jam setelah babak delapan pertama agar wasit bisa tidur. Darah
keluar dari bawah kuku tangannya dan tangan orang negro itu
dan mereka saling menatap mata, tangan, dan lengan mereka
dan para petaruh keluar masuk ruangan dan duduk di kursi tinggi
bersandar ke dinding dan mengawasi. Dindingnya dicat biru cerah dan
terbuat dari kayu dan lampu-lampunya memberikan bayangan pada mereka. Itu
Bayangan Negro sangat besar dan bergerak di dinding seiring dengan pergerakan angin
lampu. Kemungkinannya akan berubah bolak-balik sepanjang malam dan mereka memberi makan orang negro tersebut
rum dan menyalakan rokok untuknya. Lalu si negro, setelah rum,
akan berusaha sekuat tenaga dan suatu saat dia mendapatkan lelaki tua itu
saat itu belum tua, melainkan Santiago El Campeon, tingginya hampir tiga inci
tidak seimbang. Namun lelaki tua itu telah mengangkat tangannya hingga mati
lagi. Dia kemudian yakin bahwa dia mempunyai si negro, seorang pria yang baik dan
seorang atlet hebat, dikalahkan. Dan di siang hari ketika para petaruh bertanya
bahwa itu disebut seri dan wasit menggelengkan kepalanya, dia melakukannya
melepaskan usahanya dan memaksa tangan si negro itu turun dan turun
sampai bertumpu pada kayu. Pertandingan telah dimulai pada hari Minggu pagi
dan berakhir pada hari Senin pagi. Banyak dari para petaruh yang meminta a
menggambar karena mereka harus pergi bekerja di dermaga memuat karung gula
atau di Perusahaan Batubara Havana. Kalau tidak, semua orang pasti menginginkannya
untuk mencapai garis finish. Tapi dia tetap menyelesaikannya dan sebelum orang lain menyelesaikannya
untuk pergi bekerja. Untuk waktu yang lama setelah itu semua orang memanggilnya Sang Juara dan
ada pertandingan kembali di musim semi. Tapi tidak banyak uang
bertaruh dan dia memenangkannya dengan mudah karena dia telah merusak kepercayaan dirinya
negro dari Cienfuegos di pertandingan pertama. Setelah itu dia punya
beberapa pertandingan dan tidak lebih. Dia memutuskan bahwa dia bisa mengalahkan siapa pun jika
dia sangat menginginkannya dan dia memutuskan bahwa itu buruk bagi haknya
tangan untuk memancing. Dia telah mencoba beberapa latihan pertandingan dengan tangan kirinya
tangan. Tapi tangan kirinya selalu menjadi pengkhianat dan tidak mau berbuat apa-apa
apa yang dia minta untuk dilakukan dan dia tidak mempercayainya. Matahari akan memanggangnya dengan baik sekarang, pikirnya. Seharusnya tidak membuat kram
saya lagi kecuali cuaca menjadi terlalu dingin di malam hari. Aku ingin tahu apa ini
malam akan membawa. Sebuah pesawat terbang melintas dalam perjalanannya ke Miami dan dia memperhatikannya
bayangan menakut-nakuti gerombolan ikan terbang. “Dengan banyaknya ikan terbang pasti ada lumba-lumba,” katanya sambil mencondongkan tubuh
kembali ke barisan untuk melihat apakah ada kemungkinan untuk mendapatkan ikannya. Tapi dia tidak bisa dan benda itu tetap keras dan tetesan airnya menggigil
yang mendahului pemecahan. Perahu itu bergerak maju perlahan dan dia memperhatikan
pesawat sampai dia tidak bisa lagi melihatnya. Pasti aneh sekali rasanya berada di dalam pesawat, pikirnya. Aku ingin tahu apa itu
laut terlihat dari ketinggian itu? Mereka seharusnya bisa melihat ikannya
baik jika mereka tidak terbang terlalu tinggi. Saya ingin terbang sangat lambat
setinggi dua ratus depa dan melihat ikan dari atas. Di kura-kura
perahu saya berada di pohon melintang di tiang kapal dan bahkan pada ketinggian itu
Saya melihat banyak. Lumba-lumba terlihat lebih hijau dari sana dan Anda dapat melihatnya
garis-garis dan bintik-bintik ungu dan Anda dapat melihat seluruh sekolah
mereka berenang. Mengapa semua ikan yang bergerak cepat di arus gelap
memiliki punggung berwarna ungu dan biasanya garis atau bintik ungu? Lumba-lumba
terlihat hijau tentu saja karena dia benar-benar emas. Tapi saat dia datang
untuk memberi makan, benar-benar lapar, garis-garis ungu terlihat di sisi tubuhnya seperti pada ikan marlin. Mungkinkah kemarahannya, atau kecepatannya yang lebih besar yang membuat mereka keluar? Tepat sebelum hari gelap, ketika mereka melewati pulau besar rumput liar Sargasso
yang terangkat dan berayun di lautan terang seolah-olah lautan sedang terbentuk
cinta dengan sesuatu di bawah selimut kuning, garis kecilnya diambil alih
seekor lumba-lumba. Dia melihatnya pertama kali ketika ia melompat ke udara, emas asli di dalamnya
terakhir dari matahari dan membungkuk serta mengepakkan sayap dengan liar di udara. Itu melompat
lagi dan lagi dalam akrobatik ketakutannya dan dia berhasil
kembali ke buritan dan berjongkok dan memegang garis besar dengan tangan kanannya
tangan dan lengannya, dia menarik lumba-lumba itu dengan tangan kirinya, sambil melangkah
garis yang diperoleh setiap kali dengan kaki kirinya yang telanjang. Ketika ikan itu ada
di buritan, terjun dan memotong dari sisi ke sisi dengan putus asa,
lelaki tua itu membungkuk di buritan dan mengangkat ikan emas yang mengilap itu
dengan bintik-bintik ungu di buritan. Rahangnya bekerja
secara kejang-kejang menggigit kail dengan cepat dan menghantam bagian bawah
dari perahu kecil dengan badannya yang panjang dan rata, ekornya dan kepalanya sampai dia
memukulkannya pada kepala emas yang bersinar itu sampai ia menggigil dan gemetar
masih. Lelaki tua itu melepas kaitan ikannya, lalu memasang kembali tali pancingnya dengan ikan sarden lagi
dan melemparkannya. Kemudian dia berjalan perlahan kembali ke haluan. Dia
mencuci tangan kirinya dan menyekanya di celananya. Lalu dia menggesernya
garis berat dari tangan kanannya ke kiri dan membasuh tangan kanannya
laut sambil menyaksikan matahari terbenam ke dalam lautan dan kemiringannya
kabel besar. “Dia tidak berubah sama sekali,” katanya. Namun memperhatikan pergerakannya
air mengenai tangannya, dia menyadari bahwa air itu terasa lebih lambat. “Aku akan mengikat kedua dayung itu bersama-sama melintasi buritan dan itu akan melambat
dia di malam hari," katanya. "Dia bagus untuk malam ini dan aku juga."

Akan lebih baik untuk membuang isi perut lumba-lumba nanti untuk menghemat darahnya
di dalam daging, pikirnya. Saya bisa melakukannya nanti dan mencambuknya
dayung untuk melakukan tarikan pada saat yang bersamaan. Sebaiknya aku diamkan ikan itu
sekarang dan jangan terlalu mengganggunya saat matahari terbenam. Terbenamnya matahari adalah
masa yang sulit bagi semua ikan. Dia membiarkan tangannya mengering di udara lalu menggenggam tali itu dan bersantai
dirinya sendiri sebanyak yang dia bisa dan membiarkan dirinya ditarik ke depan
menempel pada kayu sehingga perahu dapat menahan beban yang sama besarnya, atau lebih,
daripada yang dia lakukan. Aku sedang belajar bagaimana melakukannya, pikirnya. Pokoknya bagian ini. Lalu
juga, ingat dia belum makan sejak dia mengambil umpan dan dia berbadan besar dan
membutuhkan banyak makanan. Saya sudah makan seluruh bonito. Besok saya akan makan
lumba-lumba. Dia menyebutnya _dorado_. Mungkin aku harus memakannya sebagian
saat aku membersihkannya. Akan lebih sulit untuk memakannya dibandingkan bonito. Tapi kemudian,
tidak ada yang mudah. "Bagaimana perasaanmu, ikan?" dia bertanya dengan keras. “Saya merasa baik dan tangan kiri saya
lebih baik dan aku mempunyai makanan untuk sehari semalam. Tarik perahunya, ikan.”

Dia merasa tidak enak badan karena rasa sakit dari tali pusat di tubuhnya
punggungnya hampir melewati rasa sakit dan menjadi tumpul
tidak dipercaya. Tapi aku pernah mengalami hal yang lebih buruk dari itu, pikirnya. Saya
Tangannya hanya terpotong sedikit dan kramnya hilang di tangan yang lain. Saya
kaki baik-baik saja. Juga sekarang saya telah mendapatkan keuntungan darinya dalam pertanyaan
rezeki. Sekarang sudah gelap karena akan menjadi gelap dengan cepat setelah matahari terbenam
September. Dia berbaring di atas kayu busur yang sudah usang dan mengistirahatkan semuanya
dia bisa. Bintang-bintang pertama telah keluar. Dia tidak tahu nama Rigel
tapi dia melihatnya dan segera tahu bahwa mereka semua akan keluar dan dia akan mendapatkan semuanya
teman-temannya yang jauh. “Ikan itu adalah temanku juga,” katanya keras-keras. “Saya belum pernah melihat atau
mendengar tentang ikan seperti itu. Tapi aku harus membunuhnya. Saya senang kita tidak memilikinya
untuk mencoba membunuh bintang-bintang."

Bayangkan jika setiap hari manusia harus berusaha membunuh bulan, pikirnya. Itu
bulan melarikan diri. Tapi bayangkan jika seorang pria setiap hari harus berusaha melakukannya
membunuh matahari? Kita terlahir beruntung, pikirnya. Kemudian dia kasihan pada ikan besar yang tidak punya apa-apa untuk dimakan dan miliknya
Tekad untuk membunuhnya tidak pernah tenang dalam kesedihannya. Bagaimana
banyak orang yang akan dia beri makan, pikirnya. Tapi apakah mereka layak memakannya? Tidak, tentu saja tidak. Tidak ada seorang pun yang layak memakannya dari
cara perilakunya dan martabatnya yang besar. Saya tidak mengerti hal-hal ini, pikirnya. Tapi ada baiknya kita melakukannya
tidak perlu mencoba membunuh matahari atau bulan atau bintang-bintang. Itu benar
cukup untuk hidup di laut dan membunuh saudara sejati kita. Sekarang, pikirnya, aku harus memikirkan hambatannya. Ini memiliki bahaya dan
kelebihannya. Saya mungkin kehilangan begitu banyak garis sehingga saya akan kehilangan dia, jika dia berhasil
usahanya dan gaya tarik dayung sudah tepat dan perahu pun kalah
semua kelembutannya. Ringannya dia memperpanjang penderitaan kami berdua, tetapi memang demikian adanya
keselamatan saya karena dia memiliki kecepatan tinggi yang belum pernah dia gunakan. Tidak
Apapun yang terjadi aku harus membuang isi perut lumba-lumba itu agar dia tidak membusuk dan memakannya
beberapa dari dia menjadi kuat. Sekarang saya akan istirahat satu jam lebih banyak dan merasakan dia kokoh dan mantap
sebelum saya kembali ke buritan untuk melakukan pekerjaan dan mengambil keputusan. Sementara itu, saya bisa melihat bagaimana dia bertindak dan apakah dia menunjukkan perubahan. Itu
dayung adalah trik yang bagus; tapi sudah tiba waktunya untuk bermain demi keamanan. Dia masih seperti ikan dan saya melihat kailnya ada di sudut kailnya
mulutnya dan dia menutup mulutnya rapat-rapat. Hukuman kail
bukan apa-apa. Hukuman kelaparan, dan dia menentang sesuatu
bahwa dia tidak memahaminya, adalah segalanya. Istirahatlah sekarang, pak tua, dan biarkan
dia bekerja sampai tugasmu berikutnya tiba. Dia beristirahat selama apa yang dia yakini sebagai dua jam. Bulan tidak terbit
sekarang sampai larut malam dan dia tidak punya cara untuk menilai waktu. Dia juga tidak
benar-benar beristirahat kecuali relatif. Dia masih menahan tarikannya
ikan di bahunya tetapi dia meletakkan tangan kirinya di atas
gunwale haluan dan semakin banyak melakukan perlawanan terhadap
ikan ke perahu itu sendiri. Betapa sederhananya kalau aku bisa membuat antrean dengan cepat, pikirnya. Tapi
dengan satu gerakan kecil dia bisa memecahkannya. Saya harus meredam tarikan itu
sejajar dengan tubuhku dan selalu siap untuk sejajar dengan keduanya
tangan. “Tetapi kamu belum tidur, pak tua,” katanya keras-keras. "Itu setengah
siang satu malam dan sekarang satu hari lagi dan kamu belum tidur. Anda harus
rencanakan cara agar Anda bisa tidur sebentar jika dia tenang dan mantap. Jika
kamu tidak tidur kamu mungkin menjadi tidak jelas di kepala."

Pikiranku sudah cukup jernih, pikirnya. Terlalu jelas. Saya sejelas
bintang-bintang itulah saudara-saudaraku. Tetap saja aku harus tidur. Mereka tidur dan
bulan dan matahari tertidur dan bahkan lautan terkadang tertidur
hari-hari tertentu tidak ada arus dan tenang datar. Tapi ingatlah untuk tidur, pikirnya. Paksa diri Anda untuk melakukannya dan rencanakan beberapa hal
cara yang sederhana dan pasti tentang garis. Sekarang kembali dan persiapkan
lumba-lumba. Terlalu berbahaya jika harus memasang dayung sebagai penarik
tidur. Aku bisa pergi tanpa tidur, katanya pada diri sendiri. Tapi itu juga akan terjadi
berbahaya. Dia mulai berjalan kembali ke buritan dengan tangan dan lututnya,
hati-hati jangan sampai menyentak ikan. Dia mungkin setengah tertidur
dirinya sendiri, pikirnya. Tapi aku tidak ingin dia beristirahat. Dia harus menarik
sampai dia mati. Kembali ke buritan dia berbalik sehingga tangan kirinya menahan ketegangan
garis di bahunya dan mencabut pisaunya dari sarungnya
tangan kanannya. Bintang-bintang bersinar terang sekarang dan dia melihat lumba-lumba
dengan jelas dan dia menusukkan bilah pisaunya ke kepalanya dan menariknya

keluar dari bawah buritan. Dia meletakkan salah satu kakinya di atas ikan dan menggoroknya
dia dengan cepat dari lubang angin sampai ke ujung rahang bawahnya. Lalu dia menaruhnya
pisaunya turun dan memusnahkannya dengan tangan kanannya, menyendokinya hingga bersih
dan menarik insangnya hingga bersih. Dia merasakan rahangnya berat dan licin
tangannya dan dia membukanya. Ada dua ikan terbang di dalamnya. Mereka
masih segar dan keras dan dia meletakkannya berdampingan dan membuang isi perutnya
dan insang di atas buritan. Mereka tenggelam meninggalkan jejak
pendar di dalam air. Lumba-lumba itu kedinginan dan menderita kusta
putih kelabu sekarang di bawah cahaya bintang dan lelaki tua itu menguliti salah satu sisi tubuhnya
sambil memegangi kepala ikan dengan kaki kanannya. Lalu dia membalikkannya
lalu kupas sisi lainnya dan potong masing-masing sisi kepala
sampai ke bagian ekor. Dia menggeser bangkai itu ke laut dan melihat apakah ada pusaran
di dalam air. Tapi yang ada hanyalah cahaya dari penurunannya yang lambat. Dia
berbalik lalu menempatkan dua ikan terbang di dalam dua fillet
memancing dan memasukkan kembali pisaunya ke sarungnya, dia bergerak perlahan
kembali ke haluan. Punggungnya ditekuk karena beban tali yang melintang
itu dan dia membawa ikan itu di tangan kanannya. Kembali ke haluan dia meletakkan dua fillet ikan di atas kayu
ikan terbang di samping mereka. Setelah itu dia menyelesaikan garis di seberangnya
bahu di tempat baru dan menahannya lagi dengan tangan kiri diistirahatkan
di pagar pembatas. Kemudian dia membungkuk ke samping dan mencuci lalat itu
ikan di dalam air sambil memperhatikan kecepatan air terhadap tangannya. Miliknya
tangannya berpendar karena menguliti ikan dan dia mengamati arusnya
air melawannya. Alirannya kurang deras dan sambil bergesekan
sisi tangannya menempel pada papan perahu, partikel
fosfor melayang dan melayang perlahan ke belakang. “Dia lelah atau dia sedang istirahat,” kata lelaki tua itu. "Sekarang biarkan aku mengambilkannya
melalui memakan lumba-lumba ini dan beristirahat sejenak
tidur."

Di bawah bintang-bintang dan dengan malam yang lebih dingin sepanjang waktu dia makan setengahnya
salah satu fillet lumba-lumba dan satu lagi ikan terbang, dikupas dan bersama
kepalanya terpenggal. “Betapa enaknya ikan lumba-lumba jika dimakan dalam keadaan dimasak,” katanya. "Dan apa
ikan mentah yang menyedihkan. Saya tidak akan pernah naik perahu lagi tanpa garam atau
jeruk nipis."

Jika saya punya otak, saya akan memercikkan air ke haluan sepanjang hari dan
kalau dikeringkan, pasti jadi garam, pikirnya. Tapi kemudian saya tidak ketagihan
lumba-lumba sampai hampir matahari terbenam. Tetap saja itu karena kurangnya persiapan. Tapi saya sudah mengunyah semuanya dengan baik dan saya tidak merasa mual. Langit mendung di sebelah timur dan bintang-bintang silih berganti
dia tahu mereka sudah pergi. Tampaknya sekarang dia akan pindah ke tempat yang hebat
ngarai awan dan angin telah mereda. “Akan ada cuaca buruk dalam tiga atau empat hari,” katanya. “Tapi tidak
malam ini dan bukan besok. Bersiaplah sekarang untuk tidur, pak tua, sementara itu
ikannya tenang dan mantap."

Dia memegang tali itu erat-erat di tangan kanannya lalu mendorong pahanya
di tangan kanannya saat dia menyandarkan seluruh beban tubuhnya pada kayu
busur. Kemudian dia melewati garis itu sedikit lebih rendah di bahunya dan
menguatkan tangan kirinya di atasnya. Tangan kananku bisa menahannya asalkan dikuatkan, pikirnya. Jika itu
bersantai dalam tidur tangan kiriku akan membangunkanku saat sambungan padam. Itu benar
keras di tangan kanan. Tapi dia terbiasa dengan hukuman. Bahkan jika aku tidur
dua puluh menit atau setengah jam itu bagus. Dia berbaring ke depan karena kram
dirinya melawan garis dengan seluruh tubuhnya, mengerahkan seluruh bebannya
ke tangan kanannya, dan dia tertidur. Dia tidak memimpikan singa, melainkan sekumpulan besar lumba-lumba
yang membentang sejauh delapan atau sepuluh mil dan itu terjadi pada masa mereka
kawin dan mereka akan melompat tinggi ke udara dan kembali ke tempat yang sama
lubang yang mereka buat di air ketika mereka melompat. Kemudian dia bermimpi bahwa dia berada di desa di atas tempat tidurnya dan di sana ada a
utara dan dia sangat kedinginan dan lengan kanannya tertidur karena miliknya
kepalaku disandarkan di atasnya, bukan di atas bantal. Setelah itu dia mulai bermimpi tentang pantai kuning yang panjang dan dia melihat
pertama singa turun ke sana di awal kegelapan dan kemudian
singa-singa lain datang dan dia menyandarkan dagunya pada kayu busur tempat itu
kapal itu berlabuh di tengah angin malam lepas pantai dan dia menunggu
untuk melihat apakah akan ada lebih banyak singa dan dia senang. Bulan sudah lama terbit tetapi dia tetap tidur dan ikannya
melaju dengan mantap dan perahu itu bergerak ke dalam terowongan awan. Dia terbangun dengan sentakan tangan kanannya mengenai wajahnya dan
garis itu terbakar melalui tangan kanannya. Dia tidak punya perasaannya
tangan kirinya tetapi dia mengerem sekuat tenaga dengan tangan kanannya dan garisnya melesat
keluar. Akhirnya tangan kirinya menemukan tali itu dan dia bersandar
garis itu dan sekarang punggung, tangan kirinya, dan tangan kirinya terbakar
tangan mengambil semua tekanan dan memotong dengan buruk. Dia melihat kembali
gulungan tali dan mereka makan dengan lancar. Saat itu ikannya
melompat, menimbulkan ledakan besar di lautan dan kemudian terjatuh dengan deras. Kemudian dia melompat lagi dan lagi dan perahu itu melaju kencang
antrean masih melaju kencang dan lelaki tua itu meningkatkan tekanannya
titik puncaknya dan menaikkannya ke titik puncak lagi dan lagi. Dia
telah ditarik ke bawah hingga ke haluan dan wajahnya terluka
sepotong lumba-lumba dan dia tidak bisa bergerak. Ini yang kita tunggu, pikirnya. Jadi sekarang mari kita ambil. Suruh dia membayar sambungannya, pikirnya. Buat dia membayarnya. Dia tidak bisa melihat lompatan ikan itu tetapi hanya mendengar suara retakannya
lautan dan cipratan air yang deras saat dia terjatuh. Kecepatan garisnya adalah
memotong tangannya dengan parah tetapi dia selalu tahu ini akan terjadi dan
dia mencoba untuk tetap memotong bagian yang kapalan dan tidak membiarkannya
garis tergelincir ke telapak tangan atau memotong jari. Jika anak laki-laki itu ada di sini, dia akan membasahi gulungan tali tersebut, pikirnya. Ya. Jika anak laki-laki itu ada di sini. Jika anak laki-laki itu ada di sini. Antrean terputus-putus, tetapi sekarang melambat dan dia pun melambat
membuat ikan mendapatkan setiap incinya. Sekarang dia mengangkat kepalanya dari
kayu dan keluar dari potongan ikan yang telah diremukkan pipinya. Lalu dia
berlutut dan kemudian dia bangkit perlahan. Dia menyerah
garis tetapi lebih lambat sepanjang waktu. Dia bekerja kembali semampunya
rasakan dengan kakinya gulungan-gulungan garis yang tidak dapat dilihatnya. Ada
masih banyak garis dan sekarang ikan harus menarik semua gesekan
garis baru itu menembus air. Ya, pikirnya. Dan sekarang dia telah melompat lebih dari belasan kali dan
mengisi karung di punggungnya dengan udara dan dia tidak bisa turun terlalu dalam
mati di tempat aku tidak bisa membesarkannya. Dia akan segera mulai berputar-putar
Saya harus menanganinya. Aku ingin tahu apa yang memulainya begitu tiba-tiba? Mungkinkah
adalah rasa lapar yang membuatnya putus asa, atau dia takut
sesuatu di malam hari? Mungkin dia tiba-tiba merasa takut. Tapi dia memang seperti itu
seekor ikan yang tenang dan kuat dan dia tampak begitu tak kenal takut dan percaya diri. Itu benar
aneh. “Sebaiknya kau tidak takut dan percaya diri, pak tua,” katanya. "Anda menahannya lagi tetapi Anda tidak bisa mendapatkan garis. Tapi sebentar lagi dia harus melakukannya
lingkaran."

Orang tua itu sekarang memegangnya dengan tangan kiri dan bahunya
membungkuk dan mengambil air dengan tangan kanannya untuk menghancurkannya
daging lumba-lumba lepas dari wajahnya. Dia takut itu akan membuat mual
dia dan dia akan muntah dan kehilangan kekuatannya. Saat wajahnya
dibersihkan dia membasuh tangan kanannya dengan air di samping lalu
biarkan ia tetap berada di dalam air garam sambil menyaksikan cahaya pertama datang
sebelum matahari terbit. Dia hampir menuju ke timur, pikirnya. Artinya
dia lelah dan mengikuti arus. Sebentar lagi dia harus berputar-putar. Kemudian pekerjaan kami yang sebenarnya dimulai. Setelah dia menilai tangan kanannya sudah cukup lama berada di dalam air
dia mengeluarkannya dan melihatnya. "Itu tidak buruk," katanya. "Dan rasa sakit
tidak masalah bagi seorang pria."

Dia memegang tali itu dengan hati-hati agar tidak tersangkut di dalamnya
garis baru memotong dan memindahkan berat badannya sehingga dia bisa meletakkan miliknya
tangan kirinya ke laut di sisi lain perahu. "Kau tidak berbuat seburuk itu untuk sesuatu yang tidak berharga," katanya di sebelah kirinya
tangan. “Tetapi ada saatnya aku tidak dapat menemukanmu.”

Mengapa saya tidak dilahirkan dengan dua tangan yang bagus? dia berpikir. Mungkin itu milikku
kesalahan karena tidak melatihnya dengan benar. Tapi Tuhan tahu dia sudah memilikinya
cukup kesempatan untuk belajar. Tapi dia tidak melakukannya dengan buruk di malam hari,
dan dia hanya mengalami kram sekali. Jika dia kram lagi, biarkan tali itu memotongnya
mati. Ketika dia berpikir bahwa dia tahu bahwa dia tidak berpikiran jernih dan dia
pikir dia harus mengunyah lumba-lumba itu lagi. Tapi aku tidak bisa, katanya
dirinya sendiri. Lebih baik menjadi pusing daripada kehilangan kekuatan
dari mual. Dan aku tahu aku tidak bisa menyimpannya jika aku memakannya karena wajahku
di dalamnya. Saya akan menyimpannya untuk keadaan darurat sampai memburuk. Tapi itu benar
sudah terlambat untuk mencoba kekuatan sekarang melalui makanan. Kamu bodoh,
dia berkata pada dirinya sendiri. Makan ikan terbang lainnya. Benda itu ada di sana, sudah dibersihkan dan siap, dan dia mengambilnya dengan tangan kirinya
dan memakannya sambil mengunyah tulangnya dengan hati-hati dan memakan semuanya sampai habis
ekor. Makanannya lebih banyak daripada ikan apa pun, pikirnya. Setidaknya
jenis kekuatan yang saya butuhkan. Sekarang aku telah melakukan apa yang aku bisa, pikirnya. Biarkan dia mulai berputar dan biarkan pertarungan terjadi. Matahari terbit untuk ketiga kalinya sejak dia melaut ketika itu
ikan mulai berputar-putar. Dia tidak bisa melihat dari garis miring yang dilingkari ikan itu. Masih terlalu dini untuk itu. Dia hanya merasakan sedikit kendur
tekanan garis dan dia mulai menariknya dengan lembut
tangan kanan. Itu mengencang, seperti biasa, tapi tepat ketika dia mencapai
titik dimana akan putus, tali mulai masuk. Dia menyelipkan miliknya
bahu dan kepala dari bawah garis dan mulai menarik garis
dengan mantap dan lembut. Dia menggunakan kedua tangannya dalam gerakan mengayun
dan berusaha melakukan penarikan sekuat tenaga dengan tubuh dan tubuhnya
kaki. Kaki dan bahunya yang tua berputar mengikuti ayunan
menarik. “Ini adalah lingkaran yang sangat besar,” katanya. "Tapi dia berputar-putar."

Kemudian antrean itu tidak masuk lagi dan dia menahannya sampai dia melihatnya
tetesan air melompat dari sana di bawah sinar matahari. Kemudian dimulai dan yang lama
Pria itu berlutut dan dengan enggan melepaskannya kembali ke dalam air yang gelap. "Dia kini semakin berperan dalam lingkarannya," katanya. aku harus menahannya
semampuku, pikirnya. Ketegangan itu akan memperpendek lingkarannya setiap saat. Mungkin satu jam lagi aku akan menemuinya. Sekarang saya harus meyakinkan dia dan kemudian saya
harus membunuhnya. Namun ikan itu terus berputar perlahan dan lelaki tua itu basah oleh keringat
dan lelah sampai ke tulangnya dua jam kemudian. Tapi lingkarannya memang ada
jauh lebih pendek sekarang dan dari kemiringan garisnya dia bisa membedakannya
ikan terus meningkat saat dia berenang. Selama satu jam lelaki tua itu melihat bintik-bintik hitam di depan matanya dan
keringatnya membuat matanya asin dan membuat luka di matanya dan di matanya menjadi asin
dahi. Dia tidak takut dengan flek hitam. Mereka normal pada saat itu
ketegangan yang dia tarik pada tali itu. Namun, dua kali dia melakukannya
merasa lemas dan pusing dan itu membuatnya khawatir. “Saya tidak bisa mengecewakan diri sendiri dan mati di atas ikan seperti ini,” katanya. "Sekarang
bahwa aku melihatnya datang dengan begitu indah, Tuhan bantu aku bertahan. Saya akan mengatakan a
seratus Bapa Kami dan seratus Salam Maria. Tapi saya tidak bisa mengatakannya
sekarang."

Anggap saja kata mereka, pikirnya. Saya akan mengatakannya nanti. Saat itulah tiba-tiba dia merasakan benturan dan sentakan pada tali yang dipegangnya
kedua tangannya. Itu tajam, keras, dan berat. Dia sedang memukul pemimpin kawat itu dengan tombaknya, pikirnya. Itu tadi
pasti akan datang. Dia harus melakukan itu. Itu mungkin membuatnya melompat dan aku
lebih baik dia tetap berputar-putar sekarang. Lompatan itu penting baginya
untuk mengambil udara. Namun setelah itu masing-masing bisa memperlebar bukaan kailnya
luka dan dia bisa melempar kailnya. "Jangan melompat, ikan," katanya. “Jangan melompat.”

Ikan itu membentur kawat beberapa kali lagi dan setiap kali dia mengguncangnya
kepala lelaki tua itu menyerah sedikit. Aku harus menahan rasa sakitnya di tempatnya, pikirnya. Punyaku tidak masalah. saya
bisa mengendalikan milikku. Tapi rasa sakitnya bisa membuatnya gila. Setelah beberapa saat, ikan itu berhenti memukuli kawat dan mulai berputar-putar
perlahan lagi. Lelaki tua itu mulai mendapatkan antrean dengan mantap sekarang. Tapi dia merasa
pingsan lagi. Dia mengangkat air laut dengan tangan kirinya dan memakainya
kepalanya. Lalu dia memakai lebih banyak dan mengusap bagian belakang lehernya. "Saya tidak mengalami kram," katanya. "Dia akan segera bangun dan aku bisa bertahan. Kamu
harus bertahan lama. Bahkan jangan membicarakannya."

Dia berlutut di depan haluan dan, sesaat, menyelipkan tali ke busurnya
kembali lagi. Saya akan beristirahat sekarang sementara dia keluar dari lingkaran dan kemudian
berdiri dan kerjakan dia ketika dia masuk, dia memutuskan. Merupakan godaan yang besar untuk beristirahat di haluan dan membiarkan ikan melakukannya
lingkaran sendiri tanpa memulihkan garis apa pun. Namun ketika tegang
menunjukkan ikan telah berbalik menuju perahu, lelaki tua itu bangkit
kakinya dan mulai memutar dan menarik tenun yang dibawanya
di semua lini yang diperolehnya. Aku lebih lelah dari sebelumnya, pikirnya, dan sekarang angin pasat
sedang meningkat. Tapi itu bagus untuk mengajaknya ikut serta. Saya membutuhkan itu
buruk. “Saya akan beristirahat pada giliran berikutnya saat dia keluar,” katanya. "Saya merasakan banyak hal
lebih baik. Kemudian dalam dua atau tiga putaran lagi saya akan mendapatkannya."

Topi jeraminya berada jauh di belakang kepalanya dan dia tenggelam ke dalam
membungkuk dengan tarikan tali sambil merasakan ikannya berputar. Kamu bekerja sekarang, ikan, pikirnya. Aku akan mengantarmu di belokan. Air laut telah meningkat pesat. Tapi cuacanya cerah dan angin sepoi-sepoi
dia harus memilikinya untuk pulang. “Saya akan mengarahkan ke selatan dan barat saja,” katanya. “Manusia tidak pernah tersesat di laut
dan itu adalah pulau yang panjang."

Pada giliran ketiga dia melihat ikan itu untuk pertama kalinya. Dia pertama kali melihatnya sebagai bayangan gelap yang butuh waktu lama untuk lewat di bawah
perahu yang dia tidak percaya panjangnya. "Tidak," katanya. "Dia tidak mungkin sebesar itu."

Tapi dia sebesar itu dan di akhir lingkaran ini dia sampai pada titik di mana dia berada
permukaan hanya tiga puluh meter jauhnya dan lelaki itu melihat ekornya keluar dari air. Itu lebih tinggi dari pisau sabit besar dan bunga lavender yang sangat pucat di atasnya
airnya yang berwarna biru tua. Ia menyapu ke belakang dan saat ikan berenang tepat di bawah
Di permukaan, lelaki tua itu bisa melihat tubuhnya yang besar dan garis-garis ungu di atasnya
mengikatnya. Sirip punggungnya turun dan dada besarnya melebar
lebar. Di lingkaran ini lelaki tua itu bisa melihat mata ikan dan dua warna abu-abu
menghisap ikan yang berenang disekitarnya. Terkadang mereka melekat pada diri mereka sendiri
padanya. Kadang-kadang mereka melesat pergi. Terkadang mereka berenang dengan mudah
dalam bayangannya. Panjangnya masing-masing lebih dari tiga kaki dan saat mereka berenang
dengan cepat mereka mencambuk seluruh tubuh mereka seperti belut. Orang tua itu sekarang berkeringat tetapi karena hal lain selain matahari. Pada setiap belokan yang tenang, ikan itu membuat dia mendapatkan tali pancing dan dia pun berhasil
yakin bahwa dalam dua putaran lagi dia akan mempunyai kesempatan untuk mendapatkan tombak itu
Tapi aku harus mendekatkannya, mendekat, mendekat, pikirnya. Saya tidak harus mencobanya
kepala. Saya harus mendapatkan hati. “Tenang dan kuatlah, pak tua,” katanya. Pada putaran berikutnya punggung ikan sudah keluar tetapi dia agak terlalu jauh
dari perahu. Pada lingkaran berikutnya dia masih terlalu jauh tetapi dia berhasil
lebih tinggi dari air dan lelaki tua itu yakin akan hal itu dengan mendapatkan lebih banyak lagi
garis dia bisa bersamanya. Dia telah memasang tombaknya jauh sebelumnya dan gulungan tali tipisnya sudah terpasang
sebuah keranjang bundar dan ujungnya diikatkan pada bagian busur. Ikan yang masuk ke dalam lingkarannya sekarang tampak tenang dan cantik
hanya ekor besarnya yang bergerak. Orang tua itu menarik semua yang dia miliki padanya
bisa membawanya lebih dekat. Sejenak ikan itu berputar sedikit
di sisinya. Kemudian dia menegakkan tubuhnya dan memulai lingkaran lainnya. "Aku memindahkannya," kata lelaki tua itu. "Aku memindahkannya saat itu."

Dia merasa pingsan lagi sekarang, tetapi dia menahan ikan besar itu sekuat tenaga
bahwa dia bisa. Aku memindahkannya, pikirnya. Mungkin kali ini aku bisa mendapatkannya
berakhir. Tarik, tangan, pikirnya. Tahan, kaki. Terakhir untukku, kepala. Terakhir untukku. Kamu tidak pernah pergi. Kali ini aku akan menepikannya. Namun ketika dia mengerahkan seluruh upayanya, memulainya jauh sebelum
ikan mendekat dan menarik dengan sekuat tenaga, ikan itu menarik
setengah perjalanan lalu menegakkan badannya dan berenang menjauh. "Ikan," kata lelaki tua itu. “Ikan, bagaimanapun juga kamu harus mati. Apakah kamu harus membunuhku juga?”

Dengan begitu, tidak ada yang tercapai, pikirnya. Mulutnya terlalu kering untuk itu
berbicara tetapi dia tidak dapat meraih air sekarang. Aku harus menangkapnya
sepanjang waktu ini, pikirnya. Saya tidak baik untuk banyak putaran lagi. Ya, benar, katanya pada dirinya sendiri. Kamu baik selamanya. Pada belokan berikutnya, dia hampir menangkapnya. Tapi sekali lagi ikan itu menjadi lurus
dirinya sendiri dan berenang perlahan menjauh. Kau membunuhku, ikan, pikir lelaki tua itu. Tapi kamu punya hak
untuk. Belum pernah saya melihat yang lebih besar, atau lebih indah, atau lebih tenang atau
hal yang lebih mulia darimu, saudaraku. Ayo bunuh aku. saya tidak
peduli siapa yang membunuh siapa. Sekarang kepalamu jadi bingung, pikirnya. Anda harus menjaganya
kepalamu jernih. Jaga pikiran Anda tetap jernih dan ketahui bagaimana menderita seperti a
laki-laki. Atau seekor ikan, pikirnya. "Bersihkan, Kepala," katanya dengan suara yang hampir tidak bisa didengarnya. "Membersihkan."

Dua kali lagi hal yang sama terjadi di tikungan. Entahlah, pikir lelaki tua itu. Dia sudah berada di titik
merasa dirinya pergi setiap saat. Saya tidak tahu. Tapi saya akan mencobanya sekali
lebih. Dia mencobanya sekali lagi dan dia merasakan dirinya bergerak ketika dia memutarnya
ikan. Ikan itu menegakkan tubuhnya dan berenang lagi perlahan-lahan bersama ikan itu
ekor besar melayang di udara. Aku akan mencobanya lagi, janji lelaki tua itu, meski tangannya lembek
sekarang dan dia hanya bisa melihat dengan baik dalam sekejap. Dia mencobanya lagi dan hasilnya sama. Jadi, dia berpikir, dan dia merasakan
dirinya pergi sebelum dia mulai; Saya akan mencobanya sekali lagi. Dia menanggung semua rasa sakitnya dan apa yang tersisa dari kekuatan dan panjangnya
menjadi sombong dan dia menentang penderitaan ikan itu dan ikan itu pun datang
ke samping dan berenang dengan lembut ke samping, tagihannya hampir habis
menyentuh papan perahu dan mulai melewati perahu, lama-lama,
dalam, lebar, berwarna perak dan bergaris ungu dan tak ada habisnya di dalam air. Orang tua itu menjatuhkan talinya dan meletakkan kakinya di atasnya lalu mengangkatnya
tombak setinggi yang dia bisa dan menjatuhkannya dengan seluruh kekuatannya,
dan lebih banyak kekuatan yang baru saja dia panggil, ke sisi ikan saja
di balik sirip dada besar yang menjulang tinggi di udara hingga ketinggian
dada pria itu. Dia merasakan setrika itu masuk dan dia bersandar padanya lalu mengemudi
itu lebih jauh dan kemudian mendorong seluruh bebannya setelah itu. Kemudian ikan itu menjadi hidup, dengan kematiannya di dalam dirinya, dan terbang tinggi
air memperlihatkan segala panjang dan lebarnya serta segala keperkasaan dan
kecantikannya. Dia tampak melayang di udara di atas lelaki tua di dalam
perahu kecil. Kemudian dia jatuh ke dalam air dengan benturan yang menyebabkan cipratan air
orang tua dan seluruh perahu. Orang tua itu merasa lemas dan sakit serta dia tidak dapat melihat dengan baik. Tapi dia
membersihkan tali tombak dan membiarkannya mengalir perlahan melalui tangannya yang mentah
dan ketika dia bisa melihat, dia melihat ikan itu ada di punggungnya dengan peraknya
perut ke atas. Batang tombak itu menonjol pada suatu sudut dari
bahu ikan dan air laut berubah warna menjadi merah darah
dari hatinya. Mula-mula gelap gulita seperti dangkalan di air biru itu
kedalamannya lebih dari satu mil. Lalu menyebar seperti awan. Ikan itu
keperakan dan tenang dan melayang bersama ombak. Lelaki tua itu memandang dengan cermat pada pandangan sekilas yang dimilikinya. Kemudian dia memutar tali tombak sebanyak dua kali di sekeliling mata bor di haluan
dan meletakkan kepalanya di atas tangannya. "Jaga pikiranku tetap jernih," katanya pada kayu haluan. "Saya seorang
orang tua yang lelah. Tapi aku telah membunuh ikan yang merupakan saudaraku dan sekarang
Saya harus melakukan pekerjaan budak."

Sekarang aku harus menyiapkan jerat dan tali untuk mengikatnya di samping, he
pikir. Bahkan jika kita berdua dan membanjiri dia untuk memuat dia dan ditebus
dia keluar, perahu kecil ini tidak akan pernah bisa menahannya. Saya harus mempersiapkan segalanya,
kemudian bawa dia masuk dan cambuk dia dengan baik dan injak tiang kapal dan berlayarlah
rumah. Dia mulai menarik ikan itu agar dia bisa berada di sisinya
lewati garis melalui insangnya dan keluarkan mulutnya dan kencangkan kepalanya
di samping haluan. Aku ingin melihatnya, pikirnya, lalu menyentuh dan menyentuhnya
rasakan dia. Dia adalah keberuntunganku, pikirnya. Tapi bukan itu alasanku menginginkannya
rasakan dia. Kurasa aku merasakan hatinya, pikirnya. Ketika saya mendorong
batang tombak untuk kedua kalinya. Bawa dia masuk sekarang dan buat dia cepat dan
ambil tali di sekitar ekornya dan satu lagi di tengahnya untuk mengikatnya
ke perahu kecil. "Mulailah bekerja, pak tua," katanya. Dia meminum sedikit minuman itu
air. “Ada banyak pekerjaan budak yang harus dilakukan sekarang setelah pertarungan ini terjadi
berakhir."

Dia melihat ke langit dan kemudian ke ikannya. Dia memandang matahari
dengan hati-hati. Ini belum lebih dari tengah hari, pikirnya. Dan perdagangan
angin meningkat. Semua garis itu tidak berarti apa-apa sekarang. Aku dan anak laki-laki itu akan melakukannya
sambungkan saat kita di rumah. "Ayo, ikan," katanya. Namun ikannya tidak kunjung datang. Sebaliknya dia berbaring
di sana sekarang berkubang di lautan dan lelaki tua itu menarik perahunya ke atas
ke dia. Ketika dia bahkan bersamanya dan meletakkan kepala ikan di haluan dia
tidak percaya ukuran tubuhnya. Tapi dia melepaskan ikatan tali tombak itu darinya
bitt, melewatinya melalui insang ikan dan keluar dari rahangnya, lalu berbelok
melingkari pedangnya lalu melewati tali melalui insang lainnya, dibuat
satu lagi putaran uang kertas dan simpulkan tali ganda dan berhasil
cepat ke bitt di haluan. Dia kemudian memotong talinya dan pergi ke belakang
ikat ekornya. Ikan itu telah berubah warna menjadi perak dari ungu aslinya
dan perak, dan garis-garisnya menunjukkan warna ungu pucat yang sama seperti miliknya
ekor. Mereka lebih lebar dari tangan pria dengan jari-jarinya terentang dan
mata ikan tampak terpisah seperti cermin di periskop atau seperti a
orang suci dalam sebuah prosesi. “Itulah satu-satunya cara untuk membunuhnya,” kata lelaki tua itu. Dia merasakan
lebih baik karena air dan dia tahu dia tidak akan pergi dan kepalanya
sudah jelas. Beratnya lebih dari seribu lima ratus pound, pikirnya. Mungkin lebih banyak lagi. Jika dia mendandani dua pertiganya dengan harga tiga puluh sen
satu pon? "Aku butuh pensil untuk itu," katanya. “Kepalaku tidak begitu jelas. Tapi
Saya pikir DiMaggio yang hebat akan bangga pada saya hari ini. Saya tidak punya tulang
taji. Tapi tangan dan punggungnya benar-benar sakit."  Aku ingin tahu apa itu tulang
memacu, pikirnya. Mungkin kita memilikinya tanpa kita sadari. Dia membuat ikan itu cepat membungkuk dan buritan serta menggagalkan bagian tengahnya. Dia
begitu besarnya hingga rasanya seperti memukul perahu kecil yang jauh lebih besar di sampingnya. Dia memotong a
seutas tali dan mengikat rahang bawah ikan itu ke paruhnya sehingga miliknya
mulut tidak akan terbuka dan mereka akan berlayar sebersih mungkin. Lalu
dia menginjak tiang kapal dan, dengan tongkat yang menjadi tongkatnya dan miliknya
boom dipasang, layar yang ditambal ditarik, perahu mulai bergerak, dan setengahnya
berbaring di buritan dia berlayar ke barat daya. Dia tidak membutuhkan kompas untuk memberitahukan di mana letak barat daya. Dia saja
membutuhkan nuansa angin pasat dan gambar layar. saya
lebih baik buat garis kecil dengan sendok di atasnya dan coba ambil
sesuatu untuk dimakan dan diminum untuk kelembapannya. Namun dia tidak dapat menemukan a
sendok dan sardennya busuk. Jadi dia mengaitkan sepetak kuning
menebang rumput liar dengan galah saat mereka lewat dan mengocoknya hingga kecil
udang yang ada di dalamnya terjatuh ke papan perahu. Di sana
jumlahnya lebih dari selusin dan mereka melompat dan menendang seperti pasir
kutu. Orang tua itu menjepit kepala mereka dengan ibu jarinya dan
jari telunjuknya dan memakannya sambil mengunyah cangkang dan ekornya. Benar
sangat kecil tetapi dia tahu makanan itu bergizi dan rasanya enak. Orang tua itu masih memiliki dua gelas air di dalam botol dan dia meminumnya
setengah dari satu setelah dia makan udang. Perahu itu berlayar dengan baik
mempertimbangkan cacatnya dan dia mengemudikan dengan kemudi di bawah lengannya. Dia bisa melihat ikan itu dan dia hanya perlu melihat tangannya dan merasakan tangannya
kembali ke buritan untuk mengetahui bahwa ini benar-benar terjadi dan tidak
sebuah mimpi. Pada suatu saat ketika dia merasa sangat buruk menjelang akhir, dia
mengira mungkin itu hanya mimpi. Lalu ketika dia telah melihat ikan itu
keluar dari air dan bergelantungan tak bergerak di langit sebelum dia jatuh, he
yakin ada suatu keanehan besar dan dia tidak dapat mempercayainya. Saat itu dia tidak dapat melihat dengan baik, meskipun sekarang dia dapat melihat dengan baik seperti sebelumnya. Sekarang dia tahu ada ikan dan tangan serta punggungnya bukanlah mimpi. Tangannya cepat sembuh, pikirnya. Saya mengeluarkan darahnya hingga bersih dan garamnya
air akan menyembuhkan mereka. Air gelap di teluk yang sebenarnya adalah yang terbesar
penyembuh yang ada. Yang harus saya lakukan adalah menjaga pikiran tetap jernih. Tangan
telah melakukan pekerjaan mereka dan kami berlayar dengan baik. Dengan mulut tertutup dan miliknya
ekor lurus ke atas dan ke bawah kita berlayar seperti saudara. Kemudian kepalanya mulai
menjadi sedikit tidak jelas dan dia berpikir, apakah dia membawaku atau aku
membawanya masuk? Jika saya menariknya ke belakang, tidak akan ada
pertanyaan. Juga jika ikan-ikan itu berada di dalam perahu, dengan segala martabatnya hilang,
tidak akan ada pertanyaan juga. Tapi mereka berlayar bersama
dicambuk berdampingan dan lelaki tua itu berpikir, biarkan dia membawaku masuk jika itu
menyenangkannya. Saya hanya lebih baik dari dia melalui tipu daya dan maksudnya
aku tidak ada salahnya. Mereka berlayar dengan baik dan lelaki tua itu merendam tangannya di air garam dan
mencoba menjernihkan pikirannya. Ada awan kumulus tinggi dan
cukup banyak cirrus di atas mereka sehingga lelaki tua itu tahu angin sepoi-sepoi akan bertahan lama
sepanjang malam. Orang tua itu terus-menerus memandangi ikan itu untuk memastikannya
itu benar. Satu jam kemudian hiu pertama menyerangnya. Hiu itu bukanlah sebuah kecelakaan. Dia muncul dari lubuk hati yang terdalam
air saat awan gelap darah telah menetap dan menyebar sejauh satu mil
laut dalam. Dia datang begitu cepat dan benar-benar tanpa kehati-hatian
dia memecahkan permukaan air biru dan berada di bawah sinar matahari. Lalu dia
jatuh kembali ke laut dan mencium baunya dan mulai berenang
arah perjalanan perahu dan ikan itu. Terkadang dia kehilangan aromanya. Tapi dia akan mengambilnya lagi, atau sudah
hanya sedikit saja, dan dia berenang dengan cepat dan keras di lintasan. Dia adalah seorang
hiu Mako yang sangat besar dibuat untuk berenang secepat ikan tercepat di dunia
laut dan segala sesuatu tentangnya indah kecuali rahangnya. Punggungnya sebiru ikan pedang dan perutnya berwarna perak
kulitnya halus dan tampan. Dia dibangun sebagai ikan pedang kecuali
rahangnya yang besar kini tertutup rapat saat dia berenang cepat, tepat di bawah
permukaan dengan sirip punggungnya yang tinggi menembus air tanpa
bimbang. Di dalam bibir ganda yang tertutup, seluruh rahangnya berjumlah delapan
deretan gigi miring ke dalam. Mereka bukanlah orang biasa
gigi kebanyakan hiu berbentuk piramida. Bentuknya seperti milik laki-laki
jari ketika diremas seperti cakar. Panjangnya hampir sama panjangnya
jari-jari lelaki tua itu dan ujung-ujungnya setajam silet
kedua sisi. Ini adalah ikan yang dibuat untuk memakan semua ikan di dalamnya
laut, yang begitu cepat, kuat, dan bersenjata lengkap sehingga tidak ada yang lain
musuh. Sekarang dia mempercepat saat dia mencium aroma segar dan warna birunya
sirip punggung memotong air. Ketika lelaki tua itu melihatnya datang, dia tahu bahwa ini adalah hiu yang datang
tidak ada rasa takut sama sekali dan akan melakukan apa yang dia inginkan. Dia menyiapkannya
harpun dan mengencangkan talinya sambil melihat hiu itu datang. Itu
talinya pendek karena tidak ada yang dipotong untuk mengikat ikan. Pikiran orang tua itu jernih dan baik sekarang dan dia penuh dengan tekad
tapi dia punya sedikit harapan. Terlalu bagus untuk bertahan lama, pikirnya. Dia mengambil
seseorang melihat ikan besar itu sambil melihat hiu mendekat. Mungkin saja
juga hanya mimpi, pikirnya. Saya tidak bisa mencegahnya memukul
aku tapi mungkin aku bisa mendapatkannya. _Dentuso_, pikirnya. Nasib buruk bagimu
ibu. Hiu itu mendekat dengan cepat ke belakang dan ketika dia menabrak ikan, lelaki tua itu melihatnya
mulutnya terbuka, matanya yang aneh, dan giginya yang berdenting
saat dia melaju ke depan dengan daging tepat di atas ekor. Kepala hiu
keluar dari air dan punggungnya keluar dan lelaki tua itu dapat mendengar
suara robekan kulit dan daging pada ikan besar itu saat ia menabraknya
tombak turun ke kepala hiu di titik di mana garis di antara miliknya
matanya berpotongan dengan garis lurus dari hidungnya. Tidak ada garis seperti itu. Yang ada hanya kepala biru tajam dan berat
matanya yang besar dan rahangnya yang mau menelan. Tapi itu
adalah lokasi otaknya dan orang tua itu memukulnya. Dia memukulnya dengan
tangannya yang berlumuran darah mengendarai tombak yang bagus dengan seluruh kekuatannya. Dia melakukannya tanpa harapan tetapi dengan tekad dan keganasan total. Hiu itu berayun dan lelaki tua itu melihat matanya sudah tidak hidup
dia mengayunkannya sekali lagi, membungkus dirinya dengan dua lilitan tali. Orang tua itu tahu bahwa dia sudah mati tetapi hiu itu tidak mau menerimanya. Kemudian, dalam posisi telentang, dengan ekor yang diikat dan rahangnya berbunyi klik,
hiu membajak di atas air seperti halnya speed boat. Airnya berwarna putih
di mana ekornya memukulnya dan tiga perempat tubuhnya terlihat jelas di atas
air ketika talinya kencang, menggigil, lalu putus. Itu
hiu itu berbaring diam beberapa saat di permukaan dan lelaki tua itu
mengawasinya. Lalu dia turun dengan sangat lambat. "Dia mengambil sekitar empat puluh pound," kata lelaki tua itu dengan suara keras. Dia mengambil milikku
tombak juga dan semua talinya, pikirnya, dan sekarang ikanku berdarah lagi
dan akan ada yang lain. Dia tidak suka melihat ikan itu lagi sejak dulu
dimutilasi. Ketika ikan itu dipukul, seolah-olah dia sendiri yang terkena
memukul. Tapi aku membunuh hiu yang menabrak ikanku, pikirnya. Dan dia adalah
_dentuso_ terbesar yang pernah saya lihat. Dan Tuhan tahu bahwa saya punya
melihat yang besar. Terlalu bagus untuk bertahan lama, pikirnya. Saya berharap itu hanya mimpi sekarang
dan bahwa saya belum pernah menangkap ikan dan sendirian di tempat tidur di atas
surat kabar. “Tetapi manusia tidak diciptakan untuk kalah,” katanya. "Seseorang bisa dihancurkan tapi
tidak dikalahkan."  Aku menyesal telah membunuh ikan itu, pikirnya. Sekarang saat yang buruk telah tiba dan saya bahkan tidak mempunyai tombak. Itu
_dentuso_ kejam dan cakap serta kuat dan cerdas. Tapi aku lebih dari itu
cerdas bahwa dia. Mungkin tidak, pikirnya. Mungkin hanya aku saja
bersenjata lebih baik. "Jangan berpikir, pak tua," katanya keras-keras. "Berlayarlah di jalur ini dan ambillah
itu ketika hal itu tiba."

Tapi aku harus berpikir, pikirnya. Karena hanya itu yang tersisa dariku. Itu dan
bisbol. Saya bertanya-tanya bagaimana DiMaggio yang hebat akan menyukai cara saya
memukulnya tepat di otak? Itu bukan hal yang hebat, pikirnya. Pria mana pun
bisa melakukannya. Tapi apakah menurut Anda tangan saya sama cacatnya dengan tangan saya?
taji tulang? Saya tidak tahu. Saya tidak pernah mengalami masalah apa pun dengan tumit saya
kecuali saat ikan pari menyengat ketika saya menginjaknya
berenang dan melumpuhkan tungkai bawah serta membuat nyeri yang tak tertahankan. “Pikirkan sesuatu yang ceria, pak tua,” katanya. "Setiap menit sekarang
kamu lebih dekat dengan rumah. Anda berlayar lebih ringan karena kehilangan empat puluh pon."

Dia tahu betul pola apa yang bisa terjadi ketika dia sampai di sana
bagian dalam arus. Tapi tidak ada yang bisa dilakukan sekarang. "Ya, ada," katanya keras-keras. "Aku bisa mengayunkan pisauku ke pangkal salah satunya
dari dayung."

Jadi dia melakukan itu dengan anakan di bawah lengannya dan lembaran layar
di bawah kakinya. "Sekarang," katanya. “Saya masih seorang lelaki tua. Tapi saya bukannya tidak bersenjata.”

Angin sepoi-sepoi terasa segar sekarang dan dia berlayar dengan baik. Dia hanya menonton
maju sebagian ikannya dan sebagian lagi harapannya kembali. Konyol jika tidak berharap, pikirnya. Selain itu saya percaya itu adalah dosa. Jangan berpikir tentang dosa, pikirnya. Ada cukup banyak masalah sekarang
tanpa dosa. Saya juga tidak memahaminya. Saya tidak memahaminya dan saya tidak yakin apakah saya mempercayainya. Mungkin membunuh ikan itu dosa. Saya kira itu meskipun saya
melakukannya untuk membuatku tetap hidup dan memberi makan banyak orang. Tapi kemudian semuanya adalah a
dosa. Jangan berpikir tentang dosa. Sudah sangat terlambat untuk itu
adalah orang-orang yang dibayar untuk melakukannya. Biarkan mereka memikirkannya. kamu dulu
terlahir menjadi nelayan sebagaimana ikan terlahir menjadi ikan. San Pedro
adalah seorang nelayan seperti ayah dari DiMaggio yang agung. Tapi dia suka memikirkan semua hal yang melibatkannya dan
karena tidak ada yang bisa dibaca dan dia tidak punya radio, pikirnya
banyak dan dia terus memikirkan tentang dosa. Anda tidak hanya membunuh ikannya saja
untuk tetap hidup dan menjual makanan, pikirnya. Anda membunuhnya untuk
kebanggaan dan karena Anda adalah seorang nelayan. Anda mencintainya ketika dia masih hidup
dan kamu mencintainya setelahnya. Jika Anda mencintainya, membunuhnya bukanlah dosa. Atau lebih? "Kau terlalu banyak berpikir, pak tua," katanya keras-keras. Tapi kau senang membunuh _dentuso_ itu, pikirnya. Dia tinggal di
ikan hidup seperti yang Anda lakukan. Dia bukan pemulung dan bukan sekedar nafsu makan yang berpindah-pindah
seperti beberapa hiu. Dia cantik dan mulia dan tidak mengenal rasa takut
apa pun. "Aku membunuhnya untuk membela diri," kata lelaki tua itu keras-keras. "Dan aku membunuh
dia dengan baik."

Selain itu, pikirnya, segala sesuatu membunuh segala sesuatu yang lain dalam beberapa cara. Memancing membunuhku sama seperti memancing membuatku tetap hidup. Anak laki-laki itu membuatku tetap hidup,
dia berpikir. Saya tidak boleh terlalu banyak menipu diri saya sendiri. Dia mencondongkan tubuh ke samping dan menarik sepotong dagingnya
ikan di mana hiu telah memotongnya. Dia mengunyahnya dan mencatat kualitasnya
dan rasanya enak. Itu keras dan berair, seperti daging, tapi ternyata tidak
merah. Tidak ada kekakuan di dalamnya dan dia tahu itu akan membawa manfaat
harga tertinggi di pasaran. Tapi tidak ada cara untuk mempertahankannya
aroma keluar dari air dan lelaki tua itu tahu bahwa saat ini adalah saat yang sangat buruk
datang. Angin sepoi-sepoi bertiup kencang. Ia telah mundur sedikit lebih jauh ke dalam
timur laut dan dia tahu itu berarti benda itu tidak akan jatuh. Yang lama
Pria itu melihat ke depannya tetapi dia tidak dapat melihat layar dan dia juga tidak dapat melihat
lambung kapal atau asap kapal apa pun. Yang ada hanya ikan terbang itu
naik dari haluannya berlayar menjauh ke kedua sisi dan bercak kuning
dari rumput liar. Dia bahkan tidak bisa melihat seekor burung pun. Dia telah berlayar selama dua jam, beristirahat di buritan dan terkadang mengunyah
sedikit daging dari marlin, berusaha istirahat dan kuat,
ketika dia melihat hiu pertama dari dua hiu tersebut. "_Ay_," katanya keras-keras. Tidak ada terjemahan untuk kata ini dan
mungkin itu hanya suara yang mungkin dibuat seseorang tanpa sadar,
merasakan paku menembus tangannya dan masuk ke dalam kayu. "_Galanos_," katanya keras-keras. Dia telah melihat sirip kedua yang muncul
di belakang yang pertama dan telah mengidentifikasi mereka sebagai hiu berhidung sekop oleh
berwarna coklat, sirip berbentuk segitiga dan gerakan menyapu ekornya. Mereka punya
baunya dan gembira dan dalam kebodohan karena kelaparan mereka yang luar biasa
mereka tersesat dan menemukan aroma kegembiraan mereka. Tapi mereka
tutup sepanjang waktu. Orang tua itu membuat lembaran itu cepat dan menyumbat penggarapnya. Lalu dia mengambil
dayung dengan pisau diikatkan padanya. Dia mengangkatnya seringan dia
bisa karena tangannya memberontak menahan sakit. Lalu dia membuka dan
tutup perlahan untuk melonggarkannya. Dia menutupnya dengan kuat
mereka akan menahan rasa sakit sekarang dan tidak akan bergeming dan menyaksikannya
hiu datang. Dia bisa melihat kepala mereka yang lebar, pipih, dan runcing
sekarang dan sirip dada lebar berujung putih. Mereka penuh kebencian
hiu, bau busuk, pemakan bangkai sekaligus pembunuh, dan kapan saja
karena lapar mereka akan menggigit dayung atau kemudi perahu. Itu adalah ini
hiu yang akan memotong kaki dan sirip penyu saat
kura-kura tertidur di permukaan, dan mereka akan menabrak manusia di dalamnya
air, jika mereka lapar, meskipun orang tersebut tidak mencium bau darah ikan
juga tidak ada lendir ikan di tubuhnya. "_Ay_," kata lelaki tua itu. "_Galanos_. Ayolah, _Galanos_."

Mereka datang. Namun mereka tidak datang seperti Mako yang datang. Yang satu berbalik dan
menghilang dari pandangan di bawah perahu dan lelaki tua itu dapat merasakan perahu itu
goyang sambil menyentak dan menarik ikannya. Yang lain memperhatikan yang lama
pria dengan mata kuning sipit dan kemudian datang dengan cepat membawa separuhnya
lingkaran rahangnya yang lebar untuk mengenai ikan yang telah digigitnya. Garis itu terlihat jelas di bagian atas kepala coklatnya dan di punggung tempat itu
otaknya bergabung dengan sumsum tulang belakang dan lelaki tua itu menikamkan pisaunya ke dayung
ke titik persimpangan, menariknya, dan memasukkannya lagi ke dalam sarang hiu
mata kuning seperti kucing. Hiu melepaskan ikannya dan meluncur ke bawah,
menelan apa yang diambilnya saat dia mati. Perahu kecil itu masih berguncang karena kehancuran yang dialami hiu lainnya
berbuat pada ikan itu dan lelaki tua itu melepaskan kain itu sehingga menjadi perahu kecil
akan berayun lebar dan membawa hiu keluar dari bawah. Ketika dia melihat
hiu yang dia condongkan ke samping dan meninju ke arahnya. Dia hanya memukul daging
dan kulitnya mengeras dan dia nyaris tidak bisa memasukkan pisaunya. Pukulan itu
tidak hanya melukai tangannya tetapi bahunya juga. Tapi hiu itu muncul
cepat dengan kepala keluar dan lelaki tua itu memukulnya tepat di tengah
dari kepalanya yang rata saat hidungnya keluar dari air dan berbaring
ikan. Orang tua itu mencabut pedangnya dan meninju hiu itu dengan tepat
di tempat yang sama lagi. Dia masih bergantung pada ikan dengan rahang mengait
dan lelaki tua itu menikam mata kirinya. Hiu itu masih tergantung
di sana. "TIDAK?" kata lelaki tua itu dan dia menusukkan pedangnya di antara tulang belakang dan
otak. Itu adalah pukulan yang mudah sekarang dan dia merasakan tulang rawannya putus. Lelaki tua itu membalikkan dayungnya dan menaruh pisau di antara rahang hiu
untuk membukanya. Dia memutar bilahnya dan saat hiu itu terlepas, dia
berkata, "Ayo, _galano_. Geser ke bawah sedalam satu mil. Temui temanmu,
atau mungkin itu ibumu."

Orang tua itu menyeka bilah pisaunya dan meletakkan dayungnya. Lalu
dia menemukan lembaran dan layarnya terisi dan dia membawa perahu kecil itu ke atas
kursusnya. “Mereka pasti mengambil seperempat bagian tubuhnya dan daging terbaiknya,” katanya
dengan suara keras. "Saya berharap itu hanya mimpi dan saya tidak pernah terpikat padanya. Saya
maaf soal itu, ikan. Itu membuat segalanya menjadi salah."  Dia berhenti dan dia
tidak ingin melihat ikan itu sekarang. Kehabisan darah dan kebanjiran dia
tampak warna lapisan perak pada cermin dan garis-garisnya
masih ditampilkan. "Seharusnya aku tidak keluar sejauh ini, Ikan," katanya. "Tidak juga untukmu
juga tidak untukku. Maafkan aku, ikan."

Sekarang, dia berkata pada dirinya sendiri. Lihatlah cambukan pada pisaunya dan lihat apakah
itu telah dipotong. Lalu bereskan tanganmu karena masih ada
lebih banyak lagi yang akan datang. “Saya harap saya mempunyai batu untuk pisaunya,” kata lelaki tua itu setelah dia mengambilnya
memeriksa cambukan pada gagang dayung. "Seharusnya aku membawa batu."
Seharusnya kamu membawa banyak barang, pikirnya. Tapi kamu tidak membawanya
mereka, pak tua. Sekarang bukan waktunya memikirkan apa yang tidak Anda miliki. Pikirkan
tentang apa yang dapat Anda lakukan dengan apa yang ada. "Anda memberi saya banyak nasihat bagus," katanya keras-keras. "Aku bosan."

Dia memegang anakan di bawah lengannya dan merendam kedua tangannya di dalam air
saat perahu melaju ke depan. “Hanya Tuhan yang tahu berapa banyak yang dibutuhkan untuk yang terakhir,” katanya. “Tapi dia banyak
lebih ringan sekarang."  Dia tidak mau memikirkan bagian bawahnya yang dimutilasi
ikan. Dia tahu bahwa setiap guncangan hiu itu pernah terjadi
dagingnya dirobek dan ikan itu sekarang menjadi jalur bagi semua hiu
selebar jalan raya melintasi laut. Dia adalah seekor ikan yang dipelihara manusia sepanjang musim dingin, pikirnya. Jangan pikirkan
itu. Istirahat saja dan usahakan tangan Anda bugar untuk mempertahankan apa yang ada
kiri darinya. Bau darah dari tanganku tidak berarti apa-apa sekarang
aroma itu di dalam air. Selain itu mereka tidak mengeluarkan banyak darah. Ada
tidak ada yang dipotong, itu berarti apa pun. Pendarahan mungkin menghalangi kiri
kram. Apa yang bisa saya pikirkan sekarang? dia berpikir. Tidak ada apa-apa. Aku tidak boleh memikirkan apa pun
dan tunggu yang berikutnya. Kuharap itu benar-benar hanya mimpi, dia
pikir. Tapi siapa yang tahu? Ini mungkin akan berjalan baik. Hiu berikutnya yang datang adalah hiu berhidung sekop tunggal. Dia datang seperti babi
ke palung jika seekor babi memiliki mulut yang sangat lebar sehingga Anda bisa meletakkan kepala Anda
di dalamnya. Orang tua itu membiarkannya memukul ikan dan kemudian menusukkan pisaunya
dayung itu masuk ke dalam otaknya. Tapi hiu itu tersentak ke belakang saat dia
terguling dan bilah pisaunya patah. Lelaki tua itu mengatur dirinya untuk menyetir. Dia bahkan tidak menonton yang besar
hiu tenggelam perlahan di dalam air, pertama-tama menunjukkan ukuran aslinya, lalu kecil,
lalu kecil. Hal itu selalu membuat lelaki tua itu terpesona. Tapi dia bahkan tidak melakukannya
tonton sekarang. "Aku punya kesalahannya sekarang," katanya. “Tapi itu tidak ada gunanya. Aku punya
dua dayung, penggarap, dan tongkat pendek."

Sekarang mereka telah mengalahkanku, pikirnya. Saya terlalu tua untuk bergabung dengan klub hiu
kematian. Tapi saya akan mencobanya selama saya punya dayung dan tongkat pendek
dan penggarap. Dia memasukkan tangannya ke dalam air lagi untuk merendamnya. Hari sudah larut
di sore hari dan dia tidak melihat apa pun kecuali laut dan langit. Ada
lebih banyak angin di langit dibandingkan sebelumnya, dan tak lama kemudian dia berharap demikian
akan melihat daratan. "Kau lelah, pak tua," katanya. "Kamu lelah di dalam."

Hiu tidak menyerangnya lagi sampai sebelum matahari terbenam. Lelaki tua itu melihat sirip-sirip coklat muncul di sepanjang jalan lebar ikan itu
harus dibuat di dalam air. Mereka bahkan tidak memikirkan baunya. Mereka langsung menuju perahu yang berenang berdampingan. Dia menjepit anakan, membuat lembaran itu kencang dan meraih ke bawah buritan
untuk klub. Itu adalah pegangan dayung dari dayung patah yang digergaji
panjangnya sekitar dua setengah kaki. Dia hanya bisa menggunakannya secara efektif
dengan satu tangan karena cengkeraman pegangannya dan dia memegangnya dengan baik
dengan tangan kanannya, sambil melenturkan tangannya di atasnya, sambil memperhatikan
hiu datang. Mereka berdua _galanos_. Saya harus membiarkan orang pertama menguasai diri dan memukulnya tepat pada sasaran
hidung atau tepat di atas kepala, pikirnya. Kedua hiu itu mendekat dan dia melihat hiu terdekatnya terbuka
rahangnya dan menenggelamkannya ke sisi perak ikan itu, dia mengangkatnya
tongkat tinggi dan menjatuhkannya dengan berat dan membanting ke atas
kepala hiu yang lebar. Dia merasakan soliditas yang kenyal saat pentungan itu datang
turun. Tapi dia merasakan kekakuan tulangnya juga dan dia menyerang hiu itu
sekali lagi keras di ujung hidungnya saat dia meluncur ke bawah
ikan. Hiu lainnya telah keluar masuk dan sekarang masuk lagi dengan rahangnya
lebar. Orang tua itu bisa melihat potongan daging ikannya tumpah
putih dari sudut rahangnya saat dia menabrak ikan dan menutup rahangnya
rahang. Dia mengayun ke arahnya dan hanya memukul kepalanya dan hiu itu melihatnya
dia dan melepaskan dagingnya. Orang tua itu mengayunkan tongkatnya ke bawah
dia lagi ketika dia menyelinap pergi untuk menelan dan hanya mengenai benda padat yang berat
sifat kenyal. "Ayo, _galano_," kata lelaki tua itu. "Masuk lagi."

Hiu itu datang dengan tergesa-gesa dan lelaki tua itu memukulnya sambil menutup rahangnya. Dia memukulnya dengan kuat dan dari ketinggian yang dia bisa untuk membesarkan klub. Kali ini dia merasakan tulang di dasar otaknya dan dia memukulnya
lagi di tempat yang sama sementara hiu merobek dagingnya dengan lamban
dan meluncur turun dari ikan. Orang tua itu memperhatikan dia datang lagi tetapi tidak ada hiu yang muncul. Kemudian dia melihat seseorang di permukaan berenang berputar-putar. Dia tidak melihat
sirip yang lain. Aku tidak bisa berharap untuk membunuh mereka, pikirnya. Aku bisa mendapatkannya dalam waktuku. Tapi aku sudah sangat menyakiti mereka berdua dan tak seorang pun bisa merasa baik-baik saja. Jika
Saya bisa saja menggunakan pemukul dengan dua tangan, saya bisa membunuh yang pertama
satu pastinya. Bahkan sekarang pun, pikirnya. Dia tidak mau melihat ikan itu. Dia tahu bahwa separuh dari dirinya pernah mengalaminya
hancur. Matahari telah terbenam saat dia bertarung dengannya
hiu. "Sebentar lagi akan gelap," katanya. "Kalau begitu aku akan melihat cahayanya
Havana. Jika saya terlalu jauh ke arah timur saya akan melihat lampunya
pantai-pantai baru."

Aku tidak bisa pergi terlalu jauh sekarang, pikirnya. Saya harap tidak ada seorang pun yang juga demikian
khawatir. Tentu saja yang ada hanya anak laki-laki yang perlu dikhawatirkan. Tapi aku yakin dia
akan memiliki kepercayaan diri. Banyak nelayan lanjut usia yang khawatir. Banyak
yang lain juga, pikirnya. Saya tinggal di kota yang bagus. Dia tidak dapat berbicara dengan ikan itu lagi karena ikannya telah rusak
terlalu buruk. Lalu ada sesuatu yang muncul di kepalanya. "Setengah ikan," katanya. "Ikan, kamu tadi. Aku minta maaf karena aku pergi juga
jauh keluar. Aku menghancurkan kita berdua. Namun kita telah membunuh banyak hiu, Anda dan saya,
dan menghancurkan banyak lainnya. Berapa banyak yang pernah kau bunuh, ikan tua? Anda melakukannya
tidak ada gunanya menaruh tombak itu di kepalamu."

Dia suka memikirkan ikan itu dan apa yang bisa dia lakukan terhadap hiu jika dia melakukannya
sedang berenang bebas. Saya seharusnya memotong tagihan untuk melawan mereka
dengan, pikirnya. Tapi tidak ada kapak dan tidak ada pisau. Tapi kalau aku punya, dan bisa mengikatnya ke popor dayung, senjata yang luar biasa. Maka kita mungkin akan melawan mereka bersama-sama. Apa yang akan kamu lakukan sekarang jika mereka
datang di malam hari? Apa yang bisa kamu lakukan? "Lawan mereka," katanya. "Aku akan melawan mereka sampai aku mati."

Tapi sekarang dalam kegelapan dan tidak ada cahaya yang terlihat dan tidak ada lampu dan hanya angin
dan tarikan layar yang stabil dia merasa mungkin dia sudah melakukannya
mati. Dia menyatukan kedua tangannya dan meraba telapak tangannya. Ternyata tidak
mati dan dia bisa mendatangkan penderitaan hidup hanya dengan membuka dan menutup
mereka. Dia menyandarkan punggungnya ke buritan dan tahu dia belum mati. Bahunya memberitahunya. Aku punya semua doa yang kujanjikan jika aku berhasil menangkap ikan, pikirnya. Tapi aku terlalu lelah untuk mengatakannya sekarang. Sebaiknya aku mengambil karung itu dan menyimpannya
di atas bahuku. Dia berbaring di buritan dan menyetir serta memperhatikan cahaya yang masuk ke dalam
langit. Aku punya setengah dari dirinya, pikirnya. Mungkin aku akan beruntung
bawa bagian depan masuk. Aku seharusnya beruntung. Tidak, katanya. kamu
melanggar keberuntunganmu ketika kamu pergi terlalu jauh ke luar. "Jangan konyol," katanya keras-keras. “Dan tetaplah terjaga dan mengarahkan. Anda mungkin
masih beruntung."

“Saya ingin membeli beberapa jika ada tempat mereka menjualnya,” katanya. Dengan apa saya bisa membelinya? dia bertanya pada dirinya sendiri. Bisakah saya membelinya dengan keadaan hilang
tombak, pisau patah, dan dua tangan jelek? "Mungkin saja," katanya. "Anda mencoba membelinya dalam waktu delapan puluh empat hari
laut. Mereka hampir menjualnya kepadamu juga."

Aku tidak boleh berpikir omong kosong, pikirnya. Keberuntungan adalah sesuatu yang masuk
banyak bentuk dan siapa yang bisa mengenalinya? Saya akan mengambil beberapa dalam hal apa pun
formulir dan membayar apa yang mereka minta. Saya berharap saya bisa melihat cahaya dari
lampu, pikirnya. Saya berharap terlalu banyak hal. Tapi itu adalah hal yang saya
berharap untuk saat ini. Dia mencoba untuk menetap dengan lebih nyaman untuk dikemudikan dan dari
rasa sakitnya dia tahu dia belum mati. Dia melihat pantulan cahaya lampu kota pada apa yang seharusnya terjadi
sudah sekitar jam sepuluh malam. Mereka hanya terlihat pada awalnya
seperti cahaya di langit sebelum bulan terbit. Lalu memang begitu
mantap untuk melihat ke seberang lautan yang tadinya ganas kini semakin bertambah
angin sepoi-sepoi. Dia mengarahkan diri ke dalam cahaya itu dan dia berpikir bahwa sekarang, segera,
dia harus mencapai tepi sungai. Sekarang semuanya sudah berakhir, pikirnya. Mereka mungkin akan memukulku lagi. Tapi apa
bisakah seseorang melawan mereka dalam kegelapan tanpa senjata? Dia kaku dan sakit sekarang dan luka-lukanya serta semua bagian yang tegang
tubuhnya terasa sakit karena dinginnya malam. Saya harap saya tidak perlu melakukannya
bertarung lagi, pikirnya. Saya sangat berharap saya tidak perlu bertarung lagi. Namun pada tengah malam dia bertarung dan kali ini dia tahu pertarungan itu sia-sia. Mereka datang berkelompok dan dia hanya bisa melihat garis-garis di air itu
sirip mereka dibuat dan pendarnya saat mereka melemparkan diri
ikan. Dia memukul kepala dan mendengar rahangnya terpotong dan bergetar
perahu saat mereka bertahan di bawah. Dia memukul mati-matian pada apa
dia hanya bisa merasakan dan mendengar dan dia merasakan sesuatu menguasai pentungan itu
telah pergi. Dia menyentakkan anakan itu hingga terlepas dari kemudinya dan memukul serta memotongnya,
memegangnya dengan kedua tangan dan mendorongnya ke bawah lagi dan lagi. Tapi mereka
sekarang kita sudah sampai di haluan dan mengemudi satu demi satu dan bersama-sama,
merobek potongan daging yang terlihat bersinar di bawah laut
mereka berbalik untuk datang sekali lagi. Akhirnya, satu datang ke kepala itu sendiri dan dia tahu itu memang benar
berakhir. Dia mengayunkan anakan ke kepala hiu di mana rahangnya berada
tersangkut di kepala ikan yang berat dan tidak mau robek. Dia
mengayunkannya sekali dan dua kali dan lagi. Dia mendengar anakan patah dan dia
menerjang hiu dengan pantat yang pecah. Dia merasakannya masuk dan
mengetahui benda itu tajam, dia memasukkannya lagi. Hiu itu melepaskannya dan berguling
pergi. Itu adalah hiu terakhir dari kelompok yang datang. Ada
tidak ada lagi yang bisa mereka makan. Lelaki tua itu sulit bernapas sekarang dan dia merasakan rasa yang aneh pada dirinya
mulut. Warnanya tembaga dan manis dan dia takut akan hal itu sejenak. Tapi jumlahnya tidak banyak. Dia meludah ke laut dan berkata, "Makan itu, _Galanos_. Dan buatlah
bermimpi kamu telah membunuh seorang pria."

Dia tahu dia akhirnya dipukuli sekarang dan tanpa obat dan dia kembali
ke buritan dan menemukan ujung anakan yang bergerigi akan muat di dalam
slot kemudi cukup baik untuk dia kemudikan. Dia membereskan karungnya
melingkari bahunya dan meletakkan perahu di jalurnya. Dia berlayar
ringan sekarang dan dia tidak memiliki pikiran atau perasaan apa pun. Dia
sudah melewati segalanya sekarang dan dia mengarungi perahu kecil untuk mencapai pelabuhan rumahnya
sebaik dan secerdas yang dia bisa. Di malam hari hiu menyerang
bangkai seperti seseorang mungkin mengambil remah-remah dari meja. Orang tua itu
tidak memperhatikan mereka dan tidak memperhatikan apa pun
kecuali kemudi. Dia hanya memperhatikan betapa ringan dan bagusnya perahu itu
berlayar sekarang tidak ada beban berat di sampingnya. Dia baik, pikirnya. Dia sehat dan tidak dirugikan dengan cara apa pun kecuali
untuk penggarap. Itu mudah diganti. Dia bisa merasakan dia berada di dalam arus sekarang dan dia bisa melihat cahaya
koloni pantai di sepanjang pantai. Dia tahu di mana dia sekarang dan itu
tidak ada gunanya pulang. Bagaimanapun juga, angin adalah teman kita, pikirnya. Lalu dia menambahkan, kadang-kadang. Dan lautan luas bersama teman dan musuh kita. Dan tempat tidur, dia
pikir. Tempat tidur adalah temanku. Tidur saja, pikirnya. Tempat tidur akan menjadi tempat yang bagus
hal. Gampang kalau dipukul, pikirnya. Saya tidak pernah tahu caranya
mudah itu. Dan apa yang mengalahkanmu, pikirnya. "Tidak ada," katanya keras-keras. "Aku keluar terlalu jauh."

Ketika dia berlayar ke pelabuhan kecil, lampu-lampu di Teras menyala
keluar dan dia tahu semua orang sudah tidur. Angin sepoi-sepoi bertiup kencang dan
sekarang bertiup kencang. Namun di pelabuhan sepi dan dia
berlayar ke petak kecil sirap di bawah bebatuan. Ada
tidak ada seorang pun yang membantunya sehingga dia menarik perahu itu sejauh yang dia bisa. Lalu
dia melangkah keluar dan membawanya cepat ke batu. Dia melepaskan tiang kapal dan menggulung layar serta mengikatnya. Lalu dia
memanggul tiang dan mulai memanjat. Saat itulah dia mengetahui hal itu
kedalaman kelelahannya. Dia berhenti sejenak dan melihat ke belakang dan
Aku melihat pantulan cahaya lampu jalan, ekor ikan yang besar
berdiri jauh di belakang buritan perahu. Dia melihat garis putih telanjang
tulang punggungnya dan massa gelap di kepala dengan paruh yang menonjol
dan semua ketelanjangan di antaranya. Dia mulai mendaki lagi dan di puncaknya dia terjatuh dan terbaring selama beberapa waktu
dengan tiang di bahunya. Dia mencoba untuk bangun. Tapi itu juga terjadi
sulit dan dia duduk di sana dengan tiang di bahunya dan memandang
jalan. Seekor kucing lewat di seberang sedang menjalankan urusannya dan
orang tua itu menontonnya. Lalu dia hanya memperhatikan jalan. Akhirnya dia menurunkan tiang kapal dan berdiri. Dia mengambil tiang dan
meletakkannya di bahunya dan mulai menapaki jalan. Dia harus duduk
lima kali sebelum dia mencapai gubuknya. Di dalam gubuk dia menyandarkan tiang kapal ke dinding. Dalam kegelapan dia
menemukan botol air dan mengambil minuman. Lalu dia berbaring di tempat tidur. Dia menarik selimut melewati bahunya lalu menutupi punggungnya dan
kakinya dan dia tidur telungkup di atas koran dengan tangan terentang
lurus dan telapak tangan menghadap ke atas. Dia tertidur ketika anak laki-laki itu melihat ke pintu di pagi hari. Itu tadi
bertiup sangat kencang sehingga perahu-perahu yang hanyut tidak bisa keluar dan
anak laki-laki itu tidur larut malam dan kemudian datang ke gubuk lelaki tua itu sebagaimana dia datang
setiap pagi. Anak laki-laki itu melihat lelaki tua itu bernapas dan kemudian dia
melihat tangan lelaki tua itu dan dia mulai menangis. Dia sering keluar
diam-diam pergi membawakan kopi dan sepanjang perjalanan dia berada
menangis. Banyak nelayan yang berada di sekitar perahu melihat apa yang diikat di sampingnya
itu dan satu di dalam air, celananya digulung, diukur
kerangka dengan garis panjang. Anak laki-laki itu tidak turun. Dia pernah ke sana sebelumnya dan salah satunya
nelayan sedang menjaga perahu untuknya. "Bagaimana kabarnya?" salah satu nelayan berteriak. "Tidur," panggil anak laki-laki itu. Dia tidak peduli mereka melihatnya menangis. "Jangan sampai ada yang mengganggunya."

"Tingginya delapan belas kaki dari hidung hingga ekor," kata nelayan itu
mengukurnya disebut. "Aku percaya," kata anak laki-laki itu. Dia pergi ke Teras dan meminta sekaleng kopi. "Panas dan dengan banyak susu dan gula di dalamnya."

“Ada lagi?”

"Tidak. Setelah itu aku akan melihat apa yang bisa dia makan."

"Ikan yang luar biasa," kata pemiliknya. “Belum pernah ada hal seperti itu
seekor ikan. Itu adalah dua ikan bagus yang kamu ambil kemarin juga."

"Sialan ikanku," kata anak laki-laki itu dan dia mulai menangis lagi. "Apakah kamu ingin minuman apa pun?" pemilik bertanya. "Tidak," kata anak laki-laki itu. "Katakan pada mereka untuk tidak mengganggu Santiago. Aku akan kembali."

"Katakan padanya betapa menyesalnya aku."

"Terima kasih," kata anak laki-laki itu. Anak laki-laki itu membawa sekaleng kopi panas ke gubuk lelaki tua itu dan duduk
olehnya sampai dia terbangun. Suatu saat sepertinya dia sedang bangun. Tapi dia
telah kembali tertidur lelap dan anak laki-laki itu telah menyeberang jalan ke sana
pinjam kayu untuk memanaskan kopi. Akhirnya lelaki tua itu terbangun. "Jangan duduk," kata anak laki-laki itu. "Minumlah ini."  Dia menuangkan sebagian
kopi dalam gelas. Orang tua itu mengambilnya dan meminumnya. "Mereka memukuli saya, Manolin," katanya. “Mereka benar-benar mengalahkan saya.”

"Dia tidak mengalahkanmu. Bukan ikannya."

"Tidak. Sungguh. Itu terjadi setelahnya."

“Pedrico sedang menjaga perahu dan perlengkapannya. Apa yang kamu inginkan
sudah selesai dengan kepalanya?"

"Biarkan Pedrico memotongnya untuk digunakan dalam perangkap ikan."

“Dan tombaknya?”

"Simpanlah jika kamu menginginkannya."

"Aku menginginkannya," kata anak laki-laki itu. “Sekarang kita harus membuat rencana mengenai hal lain
hal-hal."

"Apakah mereka mencariku?"

"Tentu saja. Dengan penjaga pantai dan dengan pesawat."

“Lautan sangat besar dan perahu kecil serta sulit dilihat,” kata orang tua
kata pria. Dia memperhatikan betapa menyenangkannya memiliki seseorang untuk diajak bicara
daripada berbicara hanya kepada dirinya sendiri dan kepada laut. "Aku merindukanmu," dia
kata. "Apa yang kamu tangkap?"

"Satu pada hari pertama. Satu pada hari kedua dan dua pada hari ketiga."

"Sangat bagus."

“Sekarang kita memancing bersama lagi.”

"Tidak. Aku tidak beruntung. Aku tidak beruntung lagi."

"Persetan dengan keberuntungan," kata anak laki-laki itu. "Aku akan membawa keberuntungan bersamaku."

"Apa yang akan dikatakan keluargamu?"

"Aku tidak peduli. Aku menangkap dua ekor kemarin. Tapi kita akan memancing bersama sekarang
karena aku masih harus banyak belajar."

“Kita harus mendapatkan tombak pembunuh yang bagus dan selalu membawanya. Anda bisa
membuat bilahnya dari daun pegas dari Ford tua. Kita bisa menggilingnya
Guanabacoa. Itu harus tajam dan tidak mudah marah sehingga akan pecah. Saya
pisaunya patah."

“Aku akan mengambil pisau lagi dan mengambil pegasnya. Berapa hari lagi
berat _brisa_ ya?"

"Mungkin tiga. Mungkin lebih."

“Aku akan membereskan semuanya,” kata anak laki-laki itu. "Kau angkat tanganmu
baiklah, pak tua."

“Saya tahu cara merawatnya. Di malam hari saya meludahkan sesuatu yang aneh
dan merasakan ada sesuatu di dadaku yang patah."

"Lakukan dengan baik juga," kata anak laki-laki itu. “Berbaringlah, pak tua, dan aku akan melakukannya
bawakan kau baju bersihmu. Dan sesuatu untuk dimakan."

"Bawalah surat-surat apa pun yang berisi catatan waktu aku pergi," kata lelaki tua itu. “Kamu harus cepat sembuh karena banyak yang bisa aku pelajari dan kamu juga bisa
ajari aku segalanya. Berapa banyak penderitaan yang kamu alami?"

"Banyak," kata lelaki tua itu. “Aku akan membawakan makanan dan surat-suratnya,” kata anak laki-laki itu. "Istirahatlah yang baik, tua
laki-laki. Aku akan membawakan barang-barang dari toko obat untuk tanganmu."

"Jangan lupa beritahu Pedrico bahwa kepala itu miliknya."

"Tidak. Aku akan mengingatnya."

Saat anak laki-laki itu keluar dari pintu dan menyusuri jalan batu koral yang sudah usang, dia berada
menangis lagi. Sore itu ada rombongan turis di Teras dan mencari-cari
turun ke dalam air di antara kaleng bir kosong dan barakuda mati, seorang wanita
melihat tulang belakang putih besar dan panjang dengan ekor besar di ujungnya terangkat
dan berayun mengikuti arus air laut sementara angin timur meniupkan air laut yang deras dan mantap
di luar pintu masuk pelabuhan. "Apa itu?" dia bertanya kepada seorang pelayan dan menunjuk ke tulang punggung yang panjang
ikan-ikan besar yang kini hanya tinggal sampah yang menunggu untuk dibawa keluar
air pasang. "Tiburon," kata pelayan itu, "Eshark."  Dia bermaksud menjelaskan apa
telah terjadi. “Saya tidak menyangka hiu memiliki ekor yang begitu indah dan indah.”

"Aku juga tidak melakukannya," kata rekan prianya. Di ujung jalan, di gubuknya, lelaki tua itu tertidur lagi. Dia adalah
masih tertidur telungkup dan anak laki-laki itu duduk di sampingnya mengawasinya. Orang tua itu bermimpi tentang singa.